《收获》2011年第3期
1.	［长篇小说］
2.	云中人
3.	［长篇连载］
4.	无愁河的浪荡汉子
5.	［中篇小说］
6.	黄鸡白酒
7.	大城小恋
8.	［短篇小说］
9.	码头风云
10.	［绝响谁听］
11.	归来
12.	［燕京杂志］
13.	非洲的眼神
14.	［一个人的电影］
15.	葛优:演出生活来




++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++
本书来源于：



TXT小说共享论坛期刊版块



塞班智能手机论坛电子书版块

++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++


云中人



     　　1　遗迹 
　　 
　　我们只是在梦中颤抖。 
　　某一天，我梦到自己拎着一把锤子，徒步穿过学校操场，向看台后面的小夹弄走去。那应该是秋天，T市的秋季多雨，操场上日复一日积着水，别的学校都是塑胶跑道，围着一个绿色的球场，工学院的操场依旧铺着煤渣，黑得发亮，且凹凸不平，小小的水潭遍布其中，站近些能看到倒映着的云。一撮撮被踩得扁平的野草像海星一样贴在地面，暑假里它们疯长，开学了就成为煤渣操场上聊以自嘲的草皮，到了秋天的某个时候它们会自动消失。 
　　我们管它叫中世纪的操场。我走向操场。穿过它，手里的锤子沾着黑色的血迹和一缕长发。 
　　这只是梦。 
　　那座看台近似于废弃，水泥剥落，栏杆生锈，即使天气晴朗的日子也很少有人走上去。看台后面是一条小夹弄，种着些水杉，再往外就是学校围墙了。 
　　五米高的看台，背面是个峭壁，有一个拱形门洞，深度大约一米，门洞尽头是一扇铁门，用生锈的大铁锁锁住，从来没有人知道里面是什么。 
　　门洞形成天然的遮雨场所，又是视觉死角，钻进去就像是个迷你窑洞。那并不是个有趣的场所，为什么要钻进去，答案在那排水杉树上。就在那里，高高的树枝上挂满透明橡胶的小套子，乍一看以为是琳琅满目的圣诞树，那是全校男生的小蝌蚪，在门洞里做完事，把套子摘下来打个结，抛向夜空，坠落于树枝。水杉带着它们年复一年向天空生长，无数男生的蝌蚪寂寞地死在半空中。 
　　某一年某一天，有个女孩带我来到这里，那时我才刚考进工学院。她打着手电筒，穿着当时最浪漫的黑裙子白球鞋。我穿着高中时代的校服，活像某种史前动物。她用手电筒指着树上的套子，我看得目瞪口呆，女孩说这就是我们学校著名的淫乱场所，每个大学都有这么个淫乱场所，供新生做启蒙教育。 
　　老师不管吗?我问。 
　　她说我们学校没老师。 
　　那显然是夏末秋初沉闷而躁动的夜晚，那晚上附近工厂的车间里有摇滚演出，几支拼凑而成的末流乐队，有个粗口乐队的长发歌手在台上一个劲地骂脏话，动用了无数关于性交的同义词。很多人在台下喝啤酒，跟着骂。我也在现场，听得头晕脑涨。女孩就是我从场子里认识来的，她长什么样，叫什么名字，说了什么话，我已经记不太清，只记得喝了很多啤酒，一部分水分沉积在下半身，一部分酒精在血管里左突右冲，大脑像吱呀呀即将关上的城门。我和她一起走出工厂，随后就来到了这里。 
　　她柔软而温暖，头发像丝一样’，她走进门洞里，对我说，来不来。我说怎么来。她说得这样。她背过身去，自己将黑裙子撩起来，发出簌簌的声音。我在她的大腿位置摸到温热的内裤，被她的双腿绷成了一条直线。 
　　很多很多头发，很多很多，当我贴着她的后背以及脖颈时，那些占据了全世界的头发将我埋葬在她身上。她问我感觉怎么样，我说这样很好，我们做爱吧，我爱你。 
　　套子是她带的，我肯定不会随身带一个套子，其实我也很难想象一个女孩随身带着套子。事情结束之后，她让我把套子打结，扔上去。我照做了。她说，欧洲的新娘在婚礼时都会扔一束鲜花，你这个野合新郎得在事毕之后扔套子，多好玩，扔得越高越好，像一个仪式。 
　　她问我，以前没做过吗?我说没做过，第一次。她很高兴，说，姐姐给你个小红包。 
　　我问她，你叫什么名字。她说，名字不能告诉你，你以后出去乱说可不好，记住我是校花就可以了，是美女，不是恐龙。 
　　我就揣着一张十元面值的人民币独自走回了宿舍。 
　　那以后我再也没有遇到过她。在同样沉闷而躁动的周末，我还是会去工厂里听摇滚乐，一个人靠在墙上喝十块钱一瓶的啤酒，看那些黑暗中起起落落的人头，耳朵里塞满了声音近似失聪。哪一个是她呢?我甚至想不起她的样子，只记得很多很多的头发，而我身上的某一部分就留在了她的头发之中。事实上，我失去了那天晚上的好运，不管我喝得多醉，再也没有带着任何一个女孩去操场后面扔套子。 
　　我非常想念她。 
　　秋天时，工厂被封了，说是要改造成创意园区。摇滚乐演出搬到了学校西边的铁道边，一个废弃仓库里，去那里得走上半个小时。有个女生夜里从现场回来，遇到了敲头杀手，用锤子敲了她的后脑勺，后面散场出来的人看见她横卧在街头，凶手早就跑到不知哪里去了。她也是工学院的校花，比我高两届，长得很美，听说一头长发像黑色的孔雀开屏，铺散在地上，血顺着路面上破碎的缝隙，慢慢流进阴沟里。 
　　长而又长的头发，人们描述着校花。我想到那个在看台后面的女孩。但愿不是，但愿她只是消失在漫长而又清醒的午后，像血管里的酒精一样释放掉，而不是死去。 
　　两个月后，凶手被捕，继而伏法。一个无目的的连环杀手，七起敲头案的唯一罪犯。没有人来向我解释，究竟发生了些什么。 
　　偶尔我会走到看台后面，在众多树杈之间寻找我的蝌蚪，那个被我抛向夜空的套子和无数个套子在一起。冰冷的天空将所有蝌蚪和所有时间冷藏起来，二十世纪的精子库，属于下个世纪的我在此为之默哀。 
　　时至二00一年，我在工学院读到三年级，计算机专科，还有六个月就可以毕业。这一年万事太平，敲头党消失了，女孩也消失了，所思所想就是在浪潮般的新时代找一份工作。满世界都是为工作发狂的孩子，GDP的尾巴翘得那么高，如不能攀上那根阳线，则必然跌入万丈深渊。僵尸电影里也是这个套路。 
　　我也在找工作，计算机当然是热门专业，计算机是我们时代唯一的荣光，但我找到的实习工作却是在电脑城里给菜鸟用户装机杀毒，永无休止地干这个，像不像鞋匠? 
　　不想做鞋匠。 
　　在距离毕业还有半年之际，我又回到了学校，一部分同学已经消失了，一部分像嗡嗡乱飞的马蜂。我把大部分时间都扔到了网吧里，全世界最破的黑网吧，位于学校附近新村一处六楼的民宅，一排几近淘汰的旧电脑，显示器都是十四英寸球面的，硬盘发出嘎嘎的呻吟，键盘比鞋底还脏。一抬眼看到的都是些民工、高中生和社会青年。“不要沉溺于虚拟的互联网啊!”想起某个老师的教诲。是的，网瘾很可怕，当你从虚拟世界中抬起头来，打量着现实的世界，如我所描述的黑网吧，唯一的念头就是低下头去——万恶的资本主义快来侵蚀我幼小的心灵吧! 
　　某一天头上的吊扇坨子忽然掉了下来，砸在显示器上。网络那一端，聊天室里的女孩正在问我什么时候可以见面，忽然之间就变成了一堆冒烟的碎片，差点把我的眼睛给崩瞎了。我呆坐在原地，好久才反应过来。女孩像中了符咒的鬼魂一样消失了，砸烂的显示器是空虚到连黑暗都不能概括的现实。 
　　二00一年有过一些奇遇式的经历，得一件件说。事情像散落的珍珠项链，或者说是一个人在路途上拍到的照片，还得是数码相机，以完全不考虑胶片成本的方式对线性风景做出的无意识的散乱的乃至最终冲印出来被遴选并打乱了次序无法恢复其线性状态的纪录。 
　　一次发烧，一次被城管执法队抓进了收容所，两次喝醉了倒在草坪上睡到天亮，一次在学校澡堂洗澡被人偷走了所有的衣裤，包括内裤，六次吃食堂吃 


云中人



     出蟑螂。两次散步时被足球飞袭于后脑，十次求职被踢出局，无数次买香烟多找了三块五块的……基本上都是被动语态。这是第一季度的纪录。做爱次数为零。 
　　某一天，巨大的恐怖像吊扇坨子砸下来，奇遇正如显示器，奇遇中的世界一下子灰飞烟灭。2D罩杯、斜眼、便利店 
　　小白给我讲了一个斜眼男孩的故事。小白是一个D罩杯的姑娘，我知道这么描述别人是非常失礼的，小白很漂亮，小白很懂事，但小白无论拥有什么优缺点，她首先会被描述为D罩杯的姑娘。这就是命。反过来，她说起那个男孩，首先将他描述成斜眼。这有什么办法呢?人们对世界的认知常常是基于极为表象的东西。 
　　斜眼男孩是个高中生，他的左眼有问题，当他平视你的时候，左边的瞳仁依旧会古怪地翘向外侧向上的地方。我对斜眼不太了解，以为就是斗鸡眼，小白便告诉我：“斜眼分为内斜和外斜，他这是外斜，和斗鸡眼正好相反。” 
　　“斜眼男孩怎么样了呢?” 
　　“住的地方很差，几十年前造的筒子楼，煤卫合用，我去做家教都不敢喝水，卫生间没人收拾，满处都是很小的蟑螂，至少有几百个，等到夏天就是同样数量的大蟑螂，我实在受不了，喷了点雷达，不得了，成千上万个蟑螂都扑了出来，像打翻了蟑螂的地狱。那男孩就在这个环境里成长。”小白说，“你会觉得他挺可惜的，长得蛮帅气，偏偏是个斜眼。” 
　　我喝着手里的罐装啤酒，问她：“喜欢他了?” 
　　“不，听我说完。他虽然帅气，但他看你的眼神，因为那个瞳孔是斜的，会令人不寒而栗。他目光飘移的位置，有时候像在瞥着你，有时候又像是没有瞥着，说不清道不明的。”小白说，“眼神古怪的人都很可疑，对不对?” 
　　“理论上是这样。斜眼除外，斜眼是病理性因素作祟，生病的人没办法的。” 
　　“但你可曾被斜眼的人瞥过胸部?” 
　　“没有，”我继续喝啤酒，“任何时候都没有这种经验。” 
　　“那小孩的父母总不在家。我头一次遇到这种情况，上门做家教从头到尾就是和小孩在打交道。听他说，他父亲是保安，母亲在一家超市做营业员，都没什么文化，每天很晚才回家。这小孩对我特别有礼貌，一口一个白老师的。” 
　　“嗯，其实你就是挣工分的。后来呢?” 
　　“小孩乍一看很懂道理。闲聊过几次以后，发现他什么国际时事啊、社会热点啊，都能说出些道道，比一般的高中生成熟。成绩嘛，严重的偏科。数理化好得不得了，高三的学生，就能做微积分的题目了，语文也马马虎虎可以，就是英语差了点。” 
　　“你是给他补英语的。” 
　　“是的。” 
　　我开玩笑说：“一个生理正常的高中男生，又没有父母在旁边，深更半夜地瞥你几眼也算是人之常情。下回穿得正式一点，千万不要喷什么香水。” 
　　“胡说八道嘛你，我哪有喷香水的，穿得也很厚实。”小白说，“你不要打岔，让我说完。有一天晚上我在他书桌上随手翻一本课本，发现里面夹着一张我的照片。” 
　　“爱上你了。等等，他怎么会有你的照片?” 
　　“是他从我包里偷的，有一阵子了，我还以为是我自己弄丢了。我问他怎么回事，他竟然对我动手动脚的。” 
　　“后来呢?” 
　　“后来我说，你别动歪脑筋，我但凡有一点差错，学校的同学就会报警。他想了想就放我走了，我打定主意再也不去这户人家。”小白吁了口气说，“可怕的事情在后面，那天晚上我回学校，坐上公共汽车，车上也没有什么人，我坐在那儿老觉得背后有人在盯我，一回头发现他就坐在我后面，用他的斜眼死死地盯着我看。车一到站，我没命地逃，逃出去几步又回头去看，发现他的脸贴在车窗上对我笑。你知道人脸贴在玻璃上的那种样子吧?” 
　　“知道，跟猪头一样。” 
　　“那小孩太可怕了。” 
　　“你别老是小孩小孩的，他根本不是小孩了。” 
　　“被你一说我更发毛了，幸亏我胆子小、忘性大，什么坏事儿过几天就想不起来了。” 
　　“哪个中介给你介绍的业务啊，太不靠谱了。” 
　　“小广东那里的，出事以后我特地去骂了他一顿，让他请我吃饭。” 
　　“这个人的饭你都敢吃。”我悻悻地说。 
　　小白和我是同乡，念大二。工学院里有相当一部分学生来自我的故乡，T市下面的县级市麦乡。麦乡的大学生自然而然凑成一堆，近似同乡会，认干哥哥干妹妹的比比皆是，也不乏上了床的。我和小白关系很单纯，既不上床也不罩着她。我认识她已经好多年了，曾经是同一所中学的校友，曾经住得很近，曾经一起玩过……考上大学以后有一年时间没见到她，以为见不到了，不料第二年她也出现在了这里。这就算再续前缘了。偶尔我会请她吃顿饭，气氛总是很沉闷，有时也会聊些无关的人。 
　　D罩杯的女生在学校里是珍稀动物，小白就是其中之一。拥有D罩杯，人生经历便会有超乎常理的一面。这是小白自己说的。 
　　比如招惹了斜眼式的变态，比如招惹了各种既非斜眼也非散光的其他变态。这件事说过也就忘记了。 
　　那是三月多雨的天气，气温不是很高，却总是感到冷。工学院应届毕业生正陆续打铺盖离开学校。黄昏时我头晕脑涨地从网吧里出来，沿着下雨的小路往学校走，在一家名为“杞人便利”的小烟杂店门口停下，店主是我所熟识的一个孩子，大概十六七岁，我叫他杞杞。我趴在柜台上，要了一听冰可乐，喝了几口觉得稍微舒服了点，坐在小马扎上看风景。杞杞问我找到工作没有，我说我辞职了，正打算在“杞人便利”旁边开一个“叶公超市”，把他的生意全抢走。杞杞想了半天，大概听懂了叶公是为了和杞人对仗，不过他并不觉得有趣。 
　　天色一点点暗下来。 
　　后来我看见小白打着伞从对面走过，她由东向西，很快走进了学校的边门，消失在拐角处。我没喊她。 
　　大约半分钟后，有一个少年走进便利店，在石棉瓦搭起的蓝色雨棚下要了一包香烟，他打着保健品促销赠送的雨伞，有一根伞骨已经断了。买了烟之后，他并没有离去，而是背靠着柜台点了一根，看着工学院的边门，吐出了白色的烟气。 
　　吸烟的姿势很潇洒。他时不时地瞄一眼货架，我顺着他的目光看过去，明白了，他不是在看货品，杞杞的货架上都嵌着镜子，他是在看他自己。 
　　促销雨伞收起来，弯曲的伞柄挂住柜台，忽然滑了下来，啪的摔在地上。他弯下腰捡起伞，将伞柄挎在自己的手肘上继续抽烟。他捡伞的动作很慢，好像那不是伞，而是一枚炮弹。 
　　他捡伞的时候斜眼瞄了我一下，我也在看他，我坐在小马扎上。 
　　这是一个斜眼的少年，即使他站直了身体继续望向学校边门的时候，他的左眼仍然瞄着蓝色雨棚的一角。 
　　我不动声色继续喝可乐，直到他抽完那根烟，把烟蒂弹在一个小水潭里。他打起伞，没有走进工学院，而是沿着道路折返，往大马路的方向走去。 
　　 
　　3　只出现一次的女孩 
　　 
　　关于我的大学并无太多可说之处，多少年来学校就是在一片工厂区之中，以显示出工学院的本色。早在八十年代，学生毕业后大多都分配到附近厂里，那时候的专业没那么多，去工厂恰是专业对口，到了厂里便等着分配房子，房子也在这一带。也就是说， 


云中人



     当你考上这所学校之后，你的一生差不多就被圈定在这片区域中。 
　　九十年代迅猛扑来，宇宙能量爆发，物质重组，等这个十年过去之后，一切无可挽回地成为记忆，整个工厂区在时代的加速度之下被甩到不知哪里去了。非线性变化是世界的常态，而线性变化只不过是学者们用来欺骗大众的，线性变化使事物具备了预测的可能，学者们正是靠预测来谋生的，一如印第安营地的巫师。 
　　第二股浪潮挟带着教改、转制、地价暴涨以及远在互联网一端的IT业兴起，滚滚而来，不可阻挡。二十一世纪劈头盖脸出现在眼前。每一个年代都拥有它独特的咒语，其魔法所呈现出的效果也大相径庭。我们的校长被称为成功企业家，开一辆别克出入于校园，显示出本校具备的超强竞争力。这都是非线性变化的结果，后面还有更绝的，到二000年，校长因贪污而被抓，直接判了个无期徒刑，在监狱里迎接了新世纪的曙光。 
　　学校不大，被四周的厂房和老新村挤压在一个很小的空间里，二00一年，附近的工厂已悄然无声，厂房被改造成建材市场、大超市、Loft，或者干脆推平，清场之后为未来的CBD腾出空间。有一座高架桥已经造到学校南侧，像巨大的雷龙伸过来长长的脖子。所过之处，一片废墟。 
　　学校的东侧，向着市区方向，是一片有着悠久历史的住宅区，十来个新村里住着几万号人。西侧是郊区，有厂房，有仓库，日落时景色凄迷，血色残阳像一枚打碎的鸡蛋，散黄之后正洒在那儿。有一条铁道穿过其中，它呈现出一种锃亮的灰黑色，令人恐惧而心碎，在调色板上永无可能找到的颜色。铁道以外，是一片新兴的开发区，以前是农田，如今都填平了，正努力转型为剩余价值大卖场，国际品牌和OEM流水线像真菌一样扩散蔓延。 
　　我在这里生活了两年半，枯燥无味的时光。平时的娱乐，就是在黑网吧里泡着，抽廉价烟，喝啤酒，半醉着晃回宿舍。周末稍微好过一点，去铁道旁的仓库里看摇滚，反正总是那几个拼凑型的乐队，看了百十来场，吉他手什么时候会做出高潮般的表情，主唱什么时候会跳下舞台，一清二楚。在场子里喝的依然是啤酒，但不敢喝多，怕被人一锤子敲翻在街道上。那一带到了晚上没什么人。 
　　我属于扩招之后的那一批学生。赶上了一个波峰，既可额首庆幸，也无所谓大学生的自豪感了。如此这般，虚度时光，有一天发现好日子过完了，得去找工作，跑到开发区应聘无数次，皆无功而返。最后通过熟人的关系，在市区电脑城的一家公司里给各种各样的顾客安装软件，一排坐着二十个技术员，穿着同样的工作服，佩戴着印有公司Logo和姓名的胸牌，每天装机十个小时。办公地点在地下室里，环境马马虎虎，不能抽烟也不能喝酒，半夜干完了活，和几十个电脑专业的师兄一起回到员工宿舍睡觉，与学校一样的铁架子床，分上下铺，睡醒了继续上工。我开始怀念学校，辞了工作又回来，每天躺在寝室的铁架子床上，世界开启，合拢，开启，合拢。我给自己的大脑按下了Sleep健。 
　　对我来说，这与其说是回归，毋宁说是一次非线性变化，失去理智的结果。我一再地徘徊于摇滚仓库和操场看台之间，试图证实两年前和我做爱的长发女孩的存在，试图清晰地看到她和死去的校花，她们或者是同一个人，或者毫无关系，这都可以。但我收获到的只能是无穷无尽的迷惘，记忆已经风化，事件已经凝固。 
　　曾经有个女孩对我说过，我们生活在一个乳沟时代，乳之风光必然依赖于乳沟，但乳沟之存在则没有任何实际效用，乳沟甚至连器官都算不上，它其实是个负数，是一道阴影而已。从切面来看，乳沟正是典型的非线性变化。 
　　二00一年是个衰败与繁荣交相存在的年份。乳沟时代是否存在，我不敢确定，乳沟困境倒是的的确确缠绕着我。 
　　我一直没有女朋友。 
　　大学一年级的深秋，近乎谈过一次恋爱，近乎。女孩是我同班同学，长得很一般，瘦高个子，剪一个很温驯的短头发，碎碎的很好看，但经不起风吹，一吹就变成男人。这和长发女孩不能比。 
　　女孩的脾气和她的发型颇相似，看着温驯，其实是个很有洞察力的家伙，平时话不多，更不活跃，开学头三个月她基本被忽略掉。她是T市人，家在市区，走读生，平时不在学校里，惟有上课的时候才露个脸。似乎是挺有钱的，听说家里有房有车，不过我和她混在一起的时候，大部分时间还是靠走路。 
　　没有确认男女关系，没上床，没接吻，没去过看台后面。那年深秋，因为空虚，跟着她在T市到处晃悠，实指望她能做我的导游，结果遭遇了一个又一个的雨天，像两个湿淋淋的旧皮箱被放置于不同的场所。 
　　我们在雨中参观了T市的商业中心，在雨中蹲在铁道荒凉而杂乱的货场上，在雨中徘徊于植物园、动物园，就连一年一度的菊花展似乎也受了她的感召，明明是选了个晴天去参观，到公园里居然下起雨来。 
　　面对着雨中的景物，心情当然好不到哪里去，作为从小在T市长大的女孩，她当导游的话基本上可以使这个城市的旅游业破产，说出来的话比雨还烦人。我跟着她东跑西颠的似乎只是为了让她有机会多抱怨几句。 
　　“步行街容易使人产生消费欲望，与他人近距离并行的嫉妒感，不满足，疲倦导致的思维能力下降。”在商业街上，她这么说。 
　　“货场不为城市所容，欲望未赋予它应有的概念。”在铁道边。 
　　“T市的植物园只是一群花匠在经营，但比动物园好一点，动物园看上去就像虐待狂的仓库。” 
　　“菊花得以专门展览，全因其命贱、品种多。又正好开在适合观光的季节。” 
　　类似的话不胜枚举，我认为其具备一定的洞察力而又没有任何意义，正如她高高的个子却没有身材。但是，她仍然让我略微地动心，说不清道不明。 
　　某一天，记得是冬天，我们在五块钱一小时的网吧里泡着，泡了足足一个通宵，她买单，出来的时候彼此都是一张隔夜脸孔。冬天的早晨，四周起了浓雾，路灯还没灭。她忽然提议去附近的宾馆睡一觉。那是在市中心，我说我来付账，去提款机上提了两千块钱带她走进一家皇冠假日。她看到提款机上的余额，八万元，毕竟是有钱人家的小姐，也没表示诧异，也没问我的钱怎么来的，只是很安静地看着罢了。 
　　在酒店里开了个标房，两张床，我们各自洗了澡之后，挑一张床睡了下去。电视机一直开着，处于静音状态。直到下午，我们同时醒了过来，觉得很饿，她从背包里拿出夹心饼干，吃了个精光。然后她说，今天没有下雨，能不能做爱。 
　　在静音的电视画面中看到很多汽车追尾，场面壮观，联想到我们当时的姿势也像是一次次的追尾。 
　　“喂，说说你自己。”她说。从宾馆出来以后，她带我去了一家咖啡馆，很有兴趣地望着我。“你是有钱人家的小孩。” 
　　“就为存折上那八万?” 
　　“你用IBM的手提电脑，Diseman是索尼的，耳机是铁三角的正货，起码值一千块吧?非常暴发户的样子。” 
　　“无可奉告。” 
　　她只是和我一起巡游城市的人，但无法成为倾诉对象，在所有的电影里，这一对人儿都是默默地蹲着、站着，看着风景而不会相互倾诉。即使说出来， 


云中人



     听到的大概都是类似回声的东西。 
　　她似乎看懂了我的心思，笑笑不说话了。 
　　两个阀门在一起，没有谁是扳手。我心想。 
　　“你不简单。”她说。 
　　做爱之后，她消失了一阵子，再出现时已经是寒假之前。那会儿我的存折上已经只剩下六万元了。她告诉我，家里出了一点事。 
　　“我爸爸查出来肝癌三期，可能救不回来了。我得回去照顾他。请你吃顿饭吧。” 
　　她开着一辆福特，把我带到市中心一家十分雅致的西餐厅，整个餐厅就我们两个人，安安静静的，连音乐都没有，服务员像是忍者一样无声地穿行在铺着雪白桌布的座位间。我极为中意的餐前面包，吃了一份不够又加一份。她在一边笑眯眯地看我吃，从来也没见她这么得意过。 
　　“这么说，你就不来上学了?”我问。 
　　“对啊。” 
　　“辍学太可惜了。” 
　　“也无所谓，我爸爸要是真救不回来，我就得去继承他的产业了，哪个大学都去不了，弄张MBA的文凭倒是有可能。” 
　　“你爸爸什么产业啊?” 
　　“开公司的。”她无所谓地说，其实是示意我不必再问下去。 
　　“噢，恭喜你。” 
　　“恭喜我爸爸生癌?”她手肘撑在桌上，手掌托腮，近乎妩媚地说。 
　　我举杯和她庆祝。 
　　“你最近过得怎么样?”她问。 
　　“很倒霉，手提电脑被人偷了，买了一台二手的结果是坏的，也不想再买了。Discman和铁三角耳机被人借走了，结果那个人打架被打伤了就再也没出现过。”我叹气说，“所谓每况愈下。” 
　　“都可以再买嘛。” 
　　“买不起啦，我要做的事情就是在读大学的三年里，把存折上的钱细水长流地花光，而不是一会儿做大款，一会儿做乞丐。” 
　　“钱是身外之物。” 
　　“也不能那么说，爱情还是身外之物呢。” 
　　她笑笑说：“最近我在研究佛法。” 
　　“佛法好，但佛法只是菩萨口袋里的零钱。” 
　　“受用不小。等我爸爸死了，可以用这个来超度他，坏事干得太多了，不知道能不能给他减免一点惩罚。”她依旧是笑眯眯地说。 
　　“别想那么多，要活得通俗一点。”我说。 
　　“你也是哦。” 
　　“祝你顺利。”我举起酒杯和她碰了一下。 
　　“以后还联系吗?” 
　　“你说呢?” 
　　“总觉得没有这个必要了。”她说，“没别的意思，只是就事论事地觉得，没有这个必要了。我也说不清。” 
　　我说：“可能是因为我们度过了太有意义的一段时间吧，再继续下去的话，打个比方我娶了你，后半生反而会显得没有意义。” 
　　“这么说差不多。”她想了想，又说，“不过还是留个手机号给你，如果有特别困难的时候可以来找我。” 
　　“好的，我没有手机，你要是有事就发邮件给我。” 
　　“好的。” 
　　她把手机号抄在一张餐巾纸上，我揣在口袋里。吃完饭，她开着福特离开，我坐上拥挤的公交车独自回学校。餐巾纸很快就找不到了，她也从来没有给我发过邮件。按照阀门的生存方式，一切都是必然的，但是阀门也会感到虚无，在很久都没有扳手的情况下，我还是会偶尔地想念她这个阀门。 
　　直到同寝室的老星告诉我，植物学的女孩是一个建筑承包商的女儿，家产大概有几千万吧，那辆福特对她而言已经是很低调了。我有点诧异，不知道她为什么要挑中我。 
　　“和她睡过吗?”老星问。 
　　“没有。”我撒谎。 
　　“可以少奋斗几十年呢。” 
　　“几百年。” 
　　“太可惜了，”老星说，“要是个美女就更可惜了。幸好不是。” 
　　她退学以后，我再也没有去T市游荡过，生活范围立即缩小到学校方圆三公里以内，这反而是一件好事，初读大学时的不适感渐渐消退。对我来说，偌大的城市是封闭而干燥的，只有退缩到小小的工学院里，才会有一种如鱼得水的感觉。 
　　我已经忘记了货场，忘记了植物园和动物园。这段生活像拔牙一样从我的记忆中强行摘除，留了一个空位置在那里，有一段时间空荡荡的，虽说并不妨碍什么，但被空出的位置无法用其他东西填补。一直到那个冬天过去，旧的事物变成陨石坑，它终于和周遭的一切完美地融合在一起，成为记忆，真实意义上的从前。当然，她和长发女孩不同，她成为抽象的历史，而长发女孩是非常具体地埋葬在我心里了。4 Lush 
　　有那么一段日子，我固执地寻找Lush乐队的唱片。记得这个乐队的人并不多，名字不够响亮，音乐也只是一般的时髦，在他们很红的时候就已经过气，tL人联想到某种好吃但易腐的热带水果。 
　　乐队成立于一九八七年的伦敦，两个匈牙利与日本的混血女孩Miki Berenyi和Emma Anderson遇到了鼓手Chris Acland，贝司手Steve Rippon，组建乐队，起名为Lush。出道时很红，可运气似乎不那么好，并没有大厂牌抢着要签他们的场面出现。之后签在独立唱片公司4AD旗下，一九九二年换了贝司手，由Phll King担当。 
　　现在归纳他们的风格，不外乎缥缈美声，以及Shoegazing，意为“白赏”，Shoegazing的音乐内涵暂且不提，有一个特征是在现场表现出极度的低调，眼睛看着脚下，如低垂的花朵，除了唱歌与演奏之外仿佛一切都与他们没有关系。Shoegazing在九十年代初的英国颇为流行，等到Lush乐队引领这股风潮时，它却迅速过气了。 
　　据说这两对俊男靓女是情侣，Miki Berenyi和Chris Acland，Emma Anderson和Phil King，颇有偶像组合的潜质。乐队从一九八九年至一九九六年出了若干唱片和EP，卖得不怎么样，评论界也未给予好评，《Lovelife》是其中最棒的一张大碟，也没能让人对他们高看一眼，一九九六年Emma Anderson宣布离队，同年十月，鼓手Chris Acland由于抑郁症在父母家中悬梁自尽。 
　　乐队解散，再也没有听到过其他三个人的名字。 
　　时至二00一年，Chris Acland死后五年，我在地球另一端的T市寻找他们的唱片，Dream Pop也好，迷幻噪音也好，在网上问了很多人都说不知道。我独自跑了T市的各个碟片市场，正版的，盗版的，打口的，都翻了过来，踪影杳然。他们在哪里呢?在网上我搜到了很多他们的介绍。乐队概况，评论，以及四个人在一起的照片，我找人刻录了他们早期的两张唱片，惟独《Lovelife》像尘埃落入荒漠一样消失了。 
　　找唱片的心情，通常人很难体会。是一种渴。你需要它就像在吃了毒蘑菇以后需要一杯水，仅有的水，无可替代的水。那阵子只要路过唱片店就会从脑子里跳出《Lovelife》的名字，无可救药地钻进去翻弄唱片，十足的变态猎杀者，只纠结在那一个点上。我要她我要她，非她莫属，死而无憾。 
　　最后是在一个摇滚论坛上，有个南京师范大学的女孩告诉我，她们学校附近的唱片店就有《Lovelife》。一月里我跟着春运大军坐火车到南京，在火车上遇到了一个读大学的女孩，从摇滚一直聊到诗歌，她熟知Radiohead碎瓜绿洲山羊皮等等，我 


云中人



     问她知道Lush吗，她也摇头。我把乐队的故事告诉了她。 
　　下车后我们一起去了南师大，终于找到了《Lovelife》，一次买了两张。女孩买的唱片几乎塞满了背包。 
　　那天的天气真是好，干任何坏事都很惬意，绝无负罪感也绝无犹豫。后来她把我带到一个咖啡馆，很宽敞，半透明的天棚将日光均匀地洒下，周围都是一人多高的盆栽植物，几个和我差不多大的男孩招呼那女孩，我跟着一起坐了过去。他们开始谈论地下摇滚、诗歌，南京的某个牛逼作家最近在干什么，以及某某谁是个呆逼。这些显然与我无关，我对南京不熟，只是凑在一边听着，既然插不上话，我就从包里掏出Discman，撕开唱片塑封，塞上耳塞，在沙发上听我的《Lovelife》。第一首歌，Ladykillers，电吉他和女声轰然而起，我便被它们包围住了。 
　　不久闻到异样的味道，知道他们在抽叶子。女孩拍拍我，我摘下耳塞，只听她说，也来一口。我并不抽叶子，知道它很贵，不好搞，如果拒绝就像别人请吃大餐我还偏要拿谱，很不识抬举，就凑上去吸了一点。第一茬下去根本没有反应，男孩们一点不吝啬，说，你可能反应有点迟钝，再来一口。第二茬下去之后我立刻晕了，继续塞上耳塞听歌，随后一头栽倒在沙发上。 
　　鲍勃迪伦金斯堡凯鲁亚克大卫鲍伊吉姆莫里森柯特柯本…… 
　　醒来发现天黑了，耳塞里静静的，音乐早已停止，男孩女孩们都不知去向。侍者说他们结过账了，然后冲着我诡异地笑笑，不明白他什么意思。 
　　我就近找了一个小旅馆躺下，没有空调，洗澡有如冬泳，二十秒钟之内冻得我大脑充血，只得跳回床上，把自己塞进被窝，身体像停转的马达重新启动，努力制造热能把被窝焐暖。随后，在墙角找了一个插座，插上变压器，在黑暗中继续听我的《Lovelife》。 
　　我终于找到了你，人海茫茫，道路纷乱，神经迷幻，哪儿都不去，听你一遍遍地歌唱，你这失败的隐秘天使，总会带我去想去的地方。 
　　 
　　5　风投王子创业史 
　　 
　　二00一年春天，我回到学校。看台后面的四棵水杉树在一夜之间被人锯倒，无条件宣告死亡。对我而言，寻找记忆的漫游结束，用一种很矫情的说法，意味着一个时代彻底收场。 
　　事情是我们寝室的锅仔干的，他不想活了，早晨五点拿了一把锯子，独自穿过操场，来到看台后面的夹弄里。他的套子也在树上，但他已然不记得是哪棵树，对一个妄想症患者而言，把所有的树都锯掉，也许不是一件特别费劲的事。他干成了，四棵水杉树哗啦啦倒下，鱼鳔似的套子洒了一地。天亮后，他又做了根上吊绳，一头扎在看台的栏杆上，另一头垂挂在迷你窑洞之上。他踩在倒下的水杉上，将脖子伸进圈套里，往下一蹦。 
　　那天早上有个清洁工阿姨听见了动静，扛着扫帚过来看究竟。很幸运，锅仔遇到了全世界最冷静也最有行动力的清洁工阿姨。她扑过去抱住他的腿，使劲把他往上抬，并且大声喊救命。保卫科的人赶来，叫了救护车把他拖走。 
　　当天清晨我们都还在睡觉，只听有人大喊：“快去看有人上吊死了。”各个寝室的人披挂而出，踩着清晨的阳光向操场跑去，那里早已拦起警戒线，什么都看不到，几个警察向里面走去。老星叹息说：“我们全校男生的DNA都在那儿啊。” 
　　齐娜问：“谁死了?” 
　　旁边有人说：“锅仔，不过他没死成。”这句话说完，周围所有人的目光都射向齐娜。 
　　齐娜说：“人没死就好。” 
　　“但他把所有的水杉都锯掉了。” 
　　我们寝室一共六个人，到二00一年春天时，有两个去了外地找工作，剩下我、老星、亮亮，还有一个就是锅仔。大学两年半，锅仔一直睡在我的斜上方，我只要平躺在床上，用右眼的余光越过一张桌子。看到的必然是他。 
　　他有一个别致的绰号叫风投王子。那几年，风投这两个字比一切格言警句更让人头皮发麻，尤其对我们学计算机的。人人都希望能得到一笔风投，至于该如何得到，以及得到以后该去干些什么就没有人关心了。一些去大城市发展的学长回校，说IT行业火得不行，全球风投像捅了马蜂窝一样到处飞，美刀砍得IT人都快晕了，IT人将其兑换成人民币把全国人民砍倒。回来的学长俨然如衣锦还乡，报出自己的月薪年薪或者股份，让鞋匠们集体自卑。与这个词相关的还有硅谷、软银、上市、纳斯达克、第一桶金等等。 
　　根据锅仔自己的吹嘘，他首先是个黑客天才，十六岁就会编程，十七岁就攻击过FBI的网站——当然没得手。这点水平在国际黑客之中也不过就是个修鞋的，但他至少敢于修鞋。后来说不能再攻击FBI了，一旦攻破，FBI就会请他去美国上班，但他对联邦调查局这份工作不是很care。 
　　说这些话的时候，他非常严肃，一点都没有开玩笑的样子，以至于我们都认为他是在开一个大玩笑，后来看着又不像。他睡在我的上铺，我虽然对他有成见，但只要不影响到我的日常起居，便可以视之为空气。那几年经常听说有哪个大学的男生把室友给弄死的，不想惹上这种麻烦。 
　　有一次隔壁寝室的人过来打牌，揶揄地说：“锅仔，风投拉得怎么样了?软银谈过了吗?” 
　　锅仔说：“我正在准备和软银谈，最近很忙，我的每一秒钟都是在为第一桶金做准备。” 
　　“不就是等发财吗?我们也在等发财。”那个人一针见血地说。 
　　“第一桶金非常重要，人生最难挣的就是第一个一百万。”锅仔说，“等是等不来的。” 
　　“我已经有一百万了，我爸爸是大款。” 
　　人人都在吹嘘，炫富的同时也在炫贫，这种话谁会当真呢?但是对于锅仔而言，却成了一个巨大的打击。这孩子沉闷、分裂、有逻辑而不懂人情世故。等到牌局散后，他问我：“夏小凡，世界从一开始就是不公平的，对吧?”我说：“世界只是偶尔不公平。”他问我，偶尔不公平是什么意思。我说，偶尔不公平，就像你在拉斯维加斯玩老虎机，那里有几千台老虎机，每一秒钟都有人赢钱，而你却赢不到，这就是偶尔不公平。他说：“归根结底还是不公平。” 
　　“万一你第一把就赢到了呢?” 
　　“正解。”锅仔说，“我要提前我的创业计划。” 
　　过了没多久，锅仔说他接了一个项目，给一家营销公司设计数据库，据说要把全中国年人三万元以上的人口全部收罗在内，包括这些人的年龄性别住址体重身高性取向以及品牌忠诚度，绝对宏大的工程。这个数据库即使只完工1％，都可以卖给FBI。我们被他唬了一下，以为他很快就会捞到第一桶金，但他却被这个软件搞疯了，因为数据老是出错，要不就干脆弄丢，最麻烦的是他设计的数据库软件无法用ExcEL导人，全靠手工输入。数据丢了三次之后，营销公司负责数据输入的女孩合伙在他脸上挠了四十多根血杠，脸像布满公路线的地图一样。他一分钱工资没拿到，带着四十多根血杠回来了。 
　　这是他人生的重大挫折，经历了一个不算漫长的调整期，跟着我们几个人混吃混喝，打牌、听摇滚、蹦迪，伤口愈合了，大三上学期他开始梦想成为媒体大亨，到处集资要开一家传媒公司，在T市的大街小巷发送DM，手下有一千个员工(把本校的学生都算 


云中人



     进去了)，十二个分部，四大支撑产业。这很唬人，电视台都来采访他，把他当成是T市大学生创业的典范来报道。按照当时的分配，老星、亮亮和我可以各管一个分公司，将DM事业做到全国各地去，低成本运作，掌握地区性的核心资源，建立一个可复制的盈利模式，然后等着美国公司来买我们，然后纳斯达克，吃完了风投吃股民，于是我们就成了天天开着宝马在大街上撞美女的大亨。这个流程有点混乱，但却打动了我们，问他：“给多少股权?”锅仔说：“股权现在不能给，股权太混乱的话，风投就不来了。给期权吧。” 
　　传媒公司开了两个多月，他最终拉到的客户只是我们学校附近的大排档，印了几千张传单，居然将菜价印错了，老板拒不付款，同时还有两个发送传单的学生被城管部门生擒在马路上，打得鼻梁骨都险些窜到脑子里。如此，他的公司倒闭了，欠了不知道多少债，大多数都是百十来元的小债务，别人看他可怜也就算了。我们几个有期权的比较惨，几个月的生活费都被他骗走了，也休想再还给我们。亮亮有点心疼，想找他讨债，被我和老星劝住了： 
　　“看锅仔那样子，马上就要精神崩溃了，别再去刺激他了。” 
　　第二轮调整期到来，还没来得及带他出去散心，有一天他告诉我们，他爱上了齐娜。我们都吓了一跳，首先是时间出现了偏差，大二时我们谈恋爱，大三时找工作，锅仔却像倒时差一样，大二搞创业，大三快毕业了追女孩。其次是搞错了人，他爱谁不好，偏偏爱上了齐娜。 
　　本校最厉害的斗地主女皇，傲慢与偏见的女主角，火爆的不靠谱大姐，精英主义的底层代言人，齐娜，她绝不会接受一个欠一屁股债的男人的爱。 
　　那以后锅仔变得不太正常了，不谈创业，不再沉思，醒过来就上牌桌，不赌钱(也没钱)，赌的是谁输了谁去女生宿舍楼下大喊“齐娜，我爱你”。我们都很寒，谁都不敢输，最后是他输了，跑到女生宿舍楼下刚喊了一嗓子，上面伸出很多可爱的脑袋，对着他喊：“风投王子，喊个屁啊，还我的钱!” 
　　有一天，锅仔说齐娜和他一起在夹弄里做过爱，套子也扔到了树上。说得非常认真，连细节都说，酷似我们不久前观赏过的一部色情电影。我们都知道他脑子出大问题了。还没商量妥当，到底是送他去福利院呢还是再凑钱给他找个心理医生，却被齐娜知道了，冲到我们寝室里，当着很多人的面劈头大骂道：“老处男，你自己打手枪扔的套子吧?” 
　　出事以后，齐娜很后悔骂了锅仔(尤其是骂人家老处男)，说：“其实他也是个可怜人。”是的，他不但可怜，而且让我们预知到了泡沫经济的后果，如果他能坚强地活下去，我们每个人都会觉得自己很幸福。过了几天，医院里传来消息，说他被救活了，但是他出现了严重的精神分裂倾向，他把医生当成是骗子，把护士当成是齐娜，最后，他把自己当成是比尔·盖茨。 
　　他又上了本地新闻。T市的晚报将他作为大学生心理问题的典型进行了报道，做了他妈的一个整版，这样，他就被传媒再次吊上了看台。报社记者还特地来采访我们班的学生。每个人都说，是的是的，风投王子应该及时得到心理辅导，是的是的，大学生应该树立健康良好的人生观，经常参加体育锻炼，戒除网瘾，回到现实中来。 
　　三天之后才发现了锅仔的遗书，贴在寝室门背后，打印在A4纸上，如一张逃生地图，文字功底令人折服。 
　　我决定尝试着去死，我的死于任何人也没有关系，即便冒险也好，结束也好，甚或什么都不是也好。这样的死，于任何人来说委实没有意义，因此伤害不到任何人，希望如此，最好如此。 
　　大概会真的死去吧，这样的死，是齐娜投向天空的小石子。无论以什么轨迹落下，去六月的荒草里，去夏天的某一条河里，还是索性掉在暗无天日的深井里。齐娜是不是爱过我?只有这件事会让我悲哀。答案或许就在小石子最终坠落的地方罢。 
　　遗书被某个缺德鬼扫描下来，打印了二十份贴在学校宣传栏上。整整二十份。这封遗书让齐娜彻底崩溃，后面半个月都成了狂躁抑郁症患者，好像是遭了诅咒，对我们说：“等锅仔来上学了，你们给我打他一顿。” 
　　她没能等到这一天，锅仔休学了。 
　　有一天我们坐在一起聊起锅仔，老星说锅仔现在不知道怎么样了，还被关在精神病医院里?竟然也没有人去看望过他。 
　　齐娜说：“其实我是受不了他的固执，幸亏他是个精神病，要是个正常人的话一定更可怕。” 
　　“努力把锅仔定义为精神病，以此反衬我们的胜利。”我说。 
　　老星说：“锅仔的悲剧不在于他的性格，而在于他程序出错，严格来说这不是悲剧。” 
　　对于老星来说，一切问题都是程序出错造成的，正如一切成功都是程序合理的结果。但我不相信这个，我相信在程序背后有一个意志力存在，否则无法解释它为什么会出错。 
　　“每一个自杀的人都是上帝，”我说，“由此而言，毁灭和疯狂都应该受到尊重。” 
　　“你这句话很警句。” 
　　“前半句是陀思妥耶夫斯基说的。” 
　　“后半句呢?” 
　　“我说的。” 
　　 
　　6　猫们 
　　 
　　大概没有人能算清楚，工学院到底有多少只野猫存在，也许二十只，也许五十只。随着季节的变化，老猫会死去，小猫会出生，数量不定，难以计算。 
　　事情得说到一九九九年去。 
　　那年猫多，春天里我们听到四面八方的惨叫，伴随着淅淅沥沥的春雨，有些叫声近得就在窗台之上，持久，绵延，突兀。猫在交配时所进发出的能量惊人，到了夜里我们全都缩在被窝里，熄灯之后，在猫的淫声浪语中发抖。 
　　认识的人中间，对猫抱有特殊感情的也有，比如小白就极讨厌猫，她对一切带毛的动物都敏感，又比如在家教中介所的小广东，他有吃猫的癖好。至于齐娜，她对猫的感情古怪到了极点，既曾贪恋过一只傻猫，后来又对一切猫退避三舍，居然还因为一只猫把我们的校长送进了监狱。 
　　一九九九年春天，齐娜经常到我们寝室来看打牌，手里挟着一只猫。那猫的长相和加菲猫一模一样，只是脸色阴沉，好像有严重的心理疾病。猫的名字就叫“加菲”，念顺了变成“钾肥”。钾肥不是野猫，正经家养的还被骟过一刀，性格嘛，谈不上温驯。而是人工制造的虚弱，倒也配得上它那张阴谋脸。 
　　没人搞得清钾肥是怎么来的，照齐娜的说法也是一个人的罗生门，一会儿是捡来的，一会儿是某个大排档的老板送的，一会儿又说是自己从家里带过来的，最离谱的一次说这猫是初恋男友中了魔法。我们一边打牌一边看看钾肥，钾肥被齐娜挟在腋下，它也在看我们，带着厌倦和轻蔑的表，隋，好像还是中魔法的初恋男友比较可信。老星问：“齐娜，你男朋友是先骟了再变身的呢，还是先变身然后被你骟了?” 
　　后来齐娜上了牌桌。这姑娘牌技惊人，记性好，胆子大，斗地主每每都揣着一把零钱回去。打牌自然不能挟着猫，钾肥就被放在齐娜的脚跟，像挨了麻醉枪一样，长时间一动不动。等到齐娜打完牌，赢够了钱(通常不需要多久)，一手把钱塞口袋里，一手挟住猫，施施然离开。我们在寝室里青着脸一起摇头。 
　　赢得多了，齐娜便说，钾肥是她的幸运星，带着 


云中人



     它逢赌必赢。我们信这个，但更多地认为钾肥是我们的霉星，有了它逢赌必输。， 
　　钾肥养在齐娜寝室里，那个寝室的女孩都养宠物，有人养兔子，有人养乌龟，有人养金花鼠。有一天出事了，据说是金花鼠的笼子门没关，钾肥把金花鼠夫妇全都干掉了，剩了两个鼠头，像纪念品一样放在齐娜的枕边。养金花鼠的女孩对金花鼠的感情之深，也到了匪夷所思的程度，看到这个场面挟了钾肥就送到小广东那儿，想来个以其人之道还治其人之身。亏得有人报信，齐娜把钾肥解救下来时，小广东正抱着钾肥在中介公司里吃方便面，那样子似乎很爱它，也似乎随时都会把它宰了做浇头。 
　　养金花鼠的女孩并不就此罢休，等齐娜和钾肥回到寝室里，她抢过钾肥，一抬手就把它从窗口扔了出去。寝室位于二楼，正下方就是宿舍的大门，钾肥在空中飞行了几米，一头扎进一个洗澡回来的女生的脸盆里，居然毫发无损。命大如此，令人赞叹。 
　　猫被扔下去的瞬间，齐娜的样子就像一个麻风病患者，脸都扭曲了，容貌之动人处消失殆尽，难看之处以几何倍速扩张，而金花鼠的主人是一个本来就很难看的女生，她们扭打在一起，观者无不心惊胆寒。后来保卫科的人来了，别的不说，先把女生宿舍抄了一遍，抄出来几十只宠物，猫猫狗狗，兔子乌龟，蜥蜴螳螂，以及赤裸男生两名。 
　　钾肥从此离开了齐娜，被送到一家很小的旅馆里抓老鼠。那里靠近铁路，是我陪着齐娜一起去的，那阵子我和齐娜的关系比较热火。我们穿过七零八落的工厂区，又经过仓库区，走了半个多小时，绕得我都有点迷糊了，估计钾肥也不可能这么有灵性。还能找到回家的路。齐娜照旧是挟着猫，吹着轻软的口哨。我问她：“心情真有那么好吗?”她说：“反正我也想通了，钾肥要还留在学校里，会被她们药死的。送走拉倒。”我再次端详钾肥，这个脸色阴沉不怀好意的猫，它确实是个霉星，坑害了女生宿舍所有的宠物们。 
　　灰黑色的旅馆与铁路仅隔着一道铁丝网，左右都是相似高度的平房，门前的道路上飘着一些雪白的泡沫塑料盒子，屋里弥漫着方便面的味道。齐娜认识的一个朋友在这家旅馆上班。把猫放下之后。她摸了摸它，说：“记得别去铁路上乱跑。”猫一动不动，她又轻轻踢了它一脚说，“滚吧。” 
　　回学校的路上，齐娜说：“夏小凡，你想要女朋友吗?” 
　　我说：“不想。” 
　　“为什么?” 
　　“我怕被人变成阉猫。” 
　　她听了大笑起来。我赶紧严肃地说：“真的不想。没有什么理由。” 
　　“蠢货。”她说。 
　　在萧条的街道上，隔着栅栏和树木，列车轰轰地开过。再也没有猫可挟的齐娜哗啦啦地倒塌了。那以后，她的牌也打臭了，算得照样很精，但牌运不再，其打法也被我们摸透了，逐渐地把她赢走的毛票又赢了回来。看来钾肥确实有点魔法，有些事情说不清。 
　　有一天，是下雨的早晨，我在校门口遇见齐娜，她说：“钾肥死了。” 
　　既不是被火车撞死的，也不是吃了什么中毒的老鼠，也不是因年老力衰而死，反正就是死了，尸体被人发现在街道旁的一根电线杆后面，湿淋淋的不成样子。我再次陪同齐娜来到旅馆。旅馆那个人说，钾肥吃得香睡得好，平时也很安静，一点看不出有病的样子，忽然有一天就死了，死前的晚上还吃着剩饭在电视机前面看了一集动画片。 
　　齐娜给钾肥收尸，装进一个马夹袋里。淋湿的猫都有点像魔鬼，不过钾肥已经死了，至多像块墩布而已。我告诉她马夹袋可不能打结，钾肥会没法托生。她便又去旅馆里要了一个瓦楞纸盒，装了钾肥，跨过一片潮湿的灌木，在铁路沿线的树林里给钾肥挖了个浅坑，埋了。草地上隆起一个很小的土丘，鞋盒那么大。自始至终没有一列火车开过。 
　　“毕竟没有像故事里说的，死了以后就恢复原形啊。”齐娜说。 
　　“变回初恋男友?” 
　　“要真那样就好了。” 
　　“照古代的做法，太监死后得把割掉的宝贝东西缝回去，钾肥的宝贝在哪儿呢?” 
　　“还真不知道。从认识它的那天起，就是个阉猫。下辈子投胎做个母猫吧，阿弥陀佛。”齐娜双手合十，在钾肥的坟前嘀嘀咕咕地祈祷着。 
　　据说猫的死亡特别干脆利落，既不会流露出不甘，也不会对主人有什么交待，猫很清楚，只要自己死掉，随时都会有另一只猫来取代它的位置。死亡于猫而言就像是一次简单的跳槽。 
　　钾肥死后，齐娜对猫的热爱稍稍减退，从此再也没有看见她挟过一只猫。有一次在杞人便利店里遇见一只不那么纯种的蓝短，按市场价没有几千也得值几百，我们问杞杞这猫从哪儿弄来的，杞杞说搞不清哪儿来的，自己跑来了就不肯走了，在店里负责捉老鼠吧。 
　　“搞错没有，蓝短捉老鼠。”齐娜嘀咕了一声，和那只智商不太高的蓝短玩了一会儿，杞杞说如果喜欢可以送给她，齐娜摇摇头，“再也不养猫了。” 
　　野猫的出生与死亡都是非线性状态的变化。一九九九年的春天过去，学校各处有很小的野猫钻出来，娇滴滴的泛着傻气，令人惊喜。这些小猫被各类爱猫人士用各类猫粮喂养，剩饭居多，其次是饮料，也有人会去一站路以外的超市买正宗的伟嘉猫粮。 
　　这些小猫也稍稍抚平了齐娜的哀恸，经常看见她在校园的小道上喂猫，和小猫混熟了，好几只都被她起了名字。有一只小猫和钾肥长得几乎一样，简直就是钾肥的童年版，或疑似钾肥的私生子(这当然不可能)。我们叫它“小钾肥”，齐娜却说钾肥这个名字独一无二。于是改叫二肥。 
　　没到暑假二肥就死了。 
　　才几个月大的猫，爱躲在汽车的底盘下面，不知道汽车会开动，只顾着享受阴凉，结果被碾得稀烂。此后陆陆续续还死掉几只，尸体粘在停车位上，非常残酷。齐娜在道路边贴了很多A4纸，打印了一只猫在轮胎底下的图案，形同交通警示牌，还说要提请政协把这条列到交规考试中去。清洁工阿姨受命将A4纸全部撕掉，猫继续死。 
　　压死猫的汽车之中，有一辆是我们校长的别克，正是它将二肥压成了一张血淋淋的猫皮。一九九九年，这位校长马上就要因为经济犯罪而被抓进去，当时还坐着别克进进出出。有一天我和齐娜走过别克，齐娜正在嚼着口香糖，唾的一声就把口香糖吐在了车顶上。 
　　我说：“听说有人给车子放气。” 
　　齐娜满不在乎地说：“那也是我干的。” 
　　“离你这种危险分子得远点儿，”我说，“逮住肯定开除。” 
　　“一辆车而已嘛。” 
　　“你不知道吗，汽车代表着男性生殖器，你这是在破坏校长的生殖器。” 
　　齐娜听了，停下脚步，对我看了半天，好像是要看清我到底是不是个精神病。过了一会儿她走回去，照着别克保险杠猛踢一脚。校长的生殖器立刻发出尖锐的报警声，不远处办公楼里伸出一个脑袋对我们喊道：“嗨!干什么呢!”我拉着齐娜拔腿就跑。 
　　和猫有关的日子结束在那年夏天，连同校长的黄金时代。 
　　那天齐娜和我们一起闲晃，在已经启动的别克下面捞起了一只小猫，不过，只差了十公分，或者说只差了一秒钟。汽车后轮从齐娜的左手和小猫的身体上碾过，天日昭昭，众目睽睽，猫的身体很有层次感地卷入死亡，在生命的最后一瞬间它努力昂起头 


云中人



     颅，眼睛逐渐凸出，嘴张开，露出粉红色的舌头和小小的尖牙。她被这表情震慑了，巨大的恐怖甚至盖过了疼痛，她整个人被车轮压得扭转过来，好像挨了大擒拿手，这一瞬间她甚至都没有叫喊。 
　　齐娜跪在地上，手掌上粘着猫的血和内脏。别克车没打算停下，我和亮亮一起扑上去拍打着车顶，而老星索性趴在车头上，当车停下的时候，看上去就像是老星用大力金刚掌阻挡住了轿车的去路。 
　　车窗摇下来，长着一张猫脸的校长极具喜感地手握方向盘，面无表情地扭过头看着我们。 
　　老星说：“快送医院，压了人了。” 
　　校长说：“你们送她去医院。” 
　　老星大吼道：“有点儿人性好不好!” 
　　跪在地上的齐娜发出非人的嚎叫。 
　　齐娜说她做了梦，无数猫在别克轿车上飞过，像鸟群一样拉下臭臭的猫屎。猫的身影遮蔽了阴沉的天空，在一望无垠的草原上，黑色的别克轿车长出了四条腿，缓慢地爬行着，从车盖里伸出舌头，像蜥蜴般舔噬着天空中的猫，每吞下一只，从后备厢那儿就会滚出一个血肉模糊的猫尸。猫们惊叫着，向高处飞去，散开。别克轿车拖着衰老残破的身体，踏过长草，沉默地走向深渊般的远方。 
　　老星拍拍她的肩膀说：“以后别再去玩猫了。” 
　　“真是个诡谲的梦啊……” 
　　“告诉你一个好消息，”老星指着烈日下晒得滚烫的别克说，“咱们校长被抓起来了。” 
　　当然不是因为压了齐娜的手，而是贪污，校长被有关部门请去喝茶了，一口茶喝出了近五百万的涉案金额，再一口茶喝出了两个情妇。坊间有个笑话，说校长那天开着别克是想外逃出去的(平时有司机)，结果被老星给拦住了，与此同时，有关部门也赶到了。听起来很有启发性。 
　　猫还在校园里进进出出的。那年暑假军训，我们都住在学校，白天走正步，晚上傻头傻脑躺在宿舍，哪儿都不想去，就想熬过这个夏天。猫在夏天长得飞快，小猫变中猫，中猫变大猫，某一天，猫的数量忽然又恢复到了正常水平。齐娜说，老猫发飙了，把新生的猫都赶走了。 
　　“以后，一不养猫，二不玩猫。”齐娜说。 
　　有时我会怀念钾肥，尽管他们已经不记得它。我记得这只阉猫，如同我记得小学时音乐老师脸上的粉刺，顽固而又无意义的东西。在我的梦里，我和齐娜走过凌乱的工厂区，来到铁路边，路程遥远，我累得不行。钾肥孤坐在破旧旅馆的凳子上，齐娜伸手去抚摸它，但它溜走了。作为一只阉猫，搞不清它的孤独来自何处。孤独这东西，总是与荷尔蒙激素有关，如果连荷尔蒙都没有，孤独又有什么价值?在齐娜梦中飞翔于天空的猫，集群轰炸巨大的别克轿车，在那样酷烈的场景中，钾肥一定还是坐在某一块石头上，舔舔爪子，一言不发。 
　　 
　　7　无意义的时刻 
　　 
　　在黑网吧里，我关了聊天室的窗口，站起来舒展了一下胳膊，把香烟揣进口袋里，离开座位。黑网吧的账台里坐着面色苍白的女孩，对我一笑，说：“过阵子这里要拆迁啦。” 
　　“正好，我也快毕业了。” 
　　“这两年一直劳驾你帮忙修电脑，以后见不到了。” 
　　“哪里的话，我只是偶尔帮忙，应该的。” 
　　“上次吊扇砸了下来……” 
　　“够吓人的。” 
　　“吓人。” 
　　这家黑网吧位于新村的一幢房子里，六楼，爬上来很累，晚上也没有感应灯，很容易踏空楼梯。当初有一个老奶奶在楼下负责拉客，因为长得面善，我就爬到了六楼，久而久之也习惯了。其实我不太爱爬楼，万一客满的话，就意味着我得再跑下去找另一家网吧。女孩的奶奶特别好，刮风下雨都站在楼下的过道里，一则拉客，二则告诉熟客楼上还有没有空位置，有时还会提醒我多穿点衣服什么的，很有人情味。去得久了，偶尔我也会给她们看一看电脑故障，并不是每次都能修好。 
　　一直以来就是老奶奶和这女孩打理网吧，女孩在楼上负责收账，老奶奶在楼下负责拉人，有个网管偶尔来这里看看，不过此人很不靠谱，经常找不到人；以至于我要客串着顶替他的职务。老奶奶说，我来上网一律免费，被我拒绝了。我毕竟是个有钱人。 
　　有一天老奶奶消失了。女孩说是在楼下站着，冻成了感冒，接着就并发肺炎，送到医院。没过一个礼拜，女孩的手臂上戴上了黑臂章。 
　　老奶奶去世以后，剩下女孩一个人守在网吧里。每每爬到六楼，看到客满，我还得再下楼去。逢到这时，女孩就一脸的抱歉。我说没关系，每次还是坚持着爬上来，这家网吧始终是我的首选。 
　　我付了账，女孩说：“等你毕业的时候，差不多我也该搬走了。” 
　　“找个好一点的门面，换一套设备，再去弄张正规的营业执照。” 
　　“很难的。”女孩笑笑，找给我零钱。我对她说再见。 
　　那已经是夜里十点，我独自下楼，楼道里一片漆黑。我掏出打火机，点亮了，凭着微弱的火光和脚下的感觉，从六楼走下去。下到一楼时，忽然觉得脚底下发飘，打火机被风吹熄了，最后两个台阶我一脚踏空，往后仰倒，一屁股坐在台阶上。 
　　我站起来，黑暗的楼道里好像有人影，一动不动地站在靠墙的地方。我手里的打火机已经弄丢了，凑过去细看，但实在看不清。我忽然想起来，那个靠墙的位置就是老奶奶惯常搬一把凳子坐着的地方，这时觉得头皮发麻，喂，老奶奶，你不能这么吓唬我啊。 
　　我从口袋里掏出一枚硬币，照着黑暗中的方位扔过去，硬币砸在墙上，又落回在水泥地上，发出叮叮的声音，弹落在某个角落。什么人都没有，冷风再次吹过，发出叹息一样的声音。我心想，不知道老奶奶找我有什么事，答谢我?和我告别?如果是想把脸色苍白的女孩托付给我，那恐怕只能说抱歉了。无论如何，您不至于来掐我的脖子吧? 
　　从网吧出来，出了新村得走过三条街，可以到达学校的边门。边门不远处就是杞人便利。 
　　外面下着细密的雨，T市的春夏天各有一次雨季，春天的雨季从三月中旬开始，大约会持续一个月，雨下得异常的冷，没日没夜地下，中间几乎没有停顿，每次探头望向窗外都是灰蒙蒙湿漉漉的一片，耳朵里听到的总是雨水的滴滴答答声，令人失去希望。 
　　夜间的雨反射在路灯的光晕中，细密而难以捉摸。走过的三条街都是冷冷清清的，毫无内容却又充满了内容。一直走到杞人便利店门口，看到暗淡的灯光，小店还没有打烊。 
　　“杞人便利”是个牛逼名字，笆斗大的红字四仰八叉地刷在墙上，有一种无可置疑的傲慢。而事实上，它只是一个门面不到两米宽的小烟杂店，地基比街面还矮一截，打通了墙壁，装了卷帘门，放两截粗制滥造的铝合金柜台就自称是便利店，其实只是个很可怜的烟杂店。店里的货品少得可怜：几种香烟，几种碳酸饮料和啤酒，还有一种口香糖、一种打火机、一种蚊香、一种低档白酒、一种小包装的餐巾纸，以及十来种卫生护垫。为什么要搞那么多卫生护垫，不得而知，但就算有卫生护垫凑热闹，这里仍然可称是世界上最寒酸的烟杂店。 
　　杞杞裹着一件深蓝色的棉大衣蜷缩在柜台后面。 
　　这孩子一年三百六十五天都守着他的店，和黑网吧的女孩有得一拚。小店开张以来他就是这副样子，我很佩服这些守店的人，有时感觉他们像是生长 


云中人



     在某一根朽木上的蘑菇。 
　　我趴在柜台上，对杞杞说：“一包福牌，一个打火机。”杞杞侧对着我，面前有一台九英寸黑白电视机正在播放足球比赛，屏幕上有两组人围着一个小白点在跑来跑去，穿条纹衫的球员惨遭飞铲，像可乐罐头一样在边线附近蹦蹦地翻滚，随后切到中镜，反复重播。杞杞注视着电视机，我把钱放在柜面上，他面无表情转头看我一眼，从屁股后面的纸箱里拿出一包福牌香烟。打火机就在柜台上放着，我自己挑了一个。紧跟着一把硬币叮叮当当被他扔在柜台上，一串动作像是被程序设计好了的。 
　　挨了飞铲的球员在地上痛苦地呻吟，裁判挺胸而上，掏牌。 
　　“你说说看，谁会赢?”杞杞问我。杞杞有着非常好听的中性的嗓音，其人也是瘦瘦白白的，有时还戴一副宽边的黑框眼镜。其实我觉得，黑网吧的女孩和杞杞倒是很般配。 
　　“穿条纹衫的。”我说。 
　　“那是尤文图斯。”杞杞淡淡地说。 
　　“噢，尤文图斯。”我揣了烟和打火机打算走。 
　　杞杞说：“这里就要拆迁了。” 
　　“正好，我也快毕业了。” 
　　“以后见不到了。” 
　　我摸摸脑门，这些话和刚才黑网吧里的女孩所说的如出一辙。我重又回到柜台前面，给自己点了根烟，问他：“以后打算怎么办呢?” 
　　“不知道啊。”杞杞说，“店肯定是要关掉了。” 
　　“可惜。” 
　　“算了，至少不用担心被人抢了。” 
　　他的店被人抢过，是春节之前的事，有三个歹徒，半夜撬他的卷帘门，不料这孩子平时是睡在店里的，守着他那一堆不值钱的货品和一把毛票。歹徒所配备的武器并不高级，一根撬棒，两把菜刀，对付杞人便利却是绰绰有余，只哐当一下就把卷帘门给撬开了，菜刀架在他脖子上，抢走了所有的零钱和几包红塔山(店里最贵的香烟)，合计不超过两百元。卫生护垫倒是不少，歹徒抢回去糊墙都够了。这太羞辱歹徒了，用菜刀柄在杞杞额头上墩了一下，将其砸开花之后遁入茫茫夜色。翌日我去买烟，这孩子头上缠着纱布，淡淡地告诉我，卷帘门给弄坏了，这扇门修一下得三百块钱。 
　　“想做碟片生意。”杞杞说，“碟片生意很好的。” 
　　“做碟片可以，像你这样不挪窝的做不来。至少工商局来冲摊的时候你得抱着碟片狂奔。” 
　　他看看我，眨了眨眼，大概在踅摸自己究竟能跑多远。很久以来，我甚至连他站起来的样子都不曾看到过。 
　　我故意说：“你要是腿脚利索呢，可以做毛片生意，那个利润最高，但是需要你跑得很快很快。” 
　　“什么是毛片?” 
　　“……就是黄色碟片。” 
　　他又看我一眼，虽然面无表情，但明显是在暗骂我。我决定浪费一点口舌，便继续开导他：“你不要觉得毛片有什么不好的，毛片在大学边上卖，就像草纸在厕所边上卖一样。一张唱片挣三块钱，一张毛片可以挣十块钱，而且不用大批量进货，卖掉多少进多少，不占用资金。一年卖一万张毛片你就净赚十万，不用交房租，不用交税……” 
　　杞杞说：“警察会抓我的。” 
　　“警察哪有工夫来抓你啊?上次抢劫你的那几个坏人都还没抓到呢。” 
　　杞杞说：“你才是个坏人。” 
　　我哈哈大笑起来。我很喜欢杞杞闷头生气的样子。因为有了这一出，刚才在新村里看见老奶奶的恐惧感也消失了，雨季也不那么忧烦了，说再见的日子也不那么迫在眉睫了。 
　　“点球。”杞杞指着电视机说。条纹衫的球员站在十二码罚球点上，一脚把球踢到了守门员的怀里。 
　　“软脚蟹啊!”我大骂起来。 
　　 
　　8　咖啡店女孩 
　　 
　　某一天下雨，我独自去了咖啡店。咖啡店离学校不远，在一条破旧失色的商业街上，两旁都是建造于八十年代初期的老新村，一楼沿街的住户把墙砸开了，做成店面出租出去，理论上讲都是违章建筑。 
　　雨中的商业街略显凄惨，行人稀少，万物残破。从远处看，咖啡店像是穷街陋巷中的小庙，香火惨淡，雨中的招牌像一件忘记收回来的衣服，孤悬在半空怪可怜的。 
　　走进店里，灰色的水泥地坪，被硬物砸出星星点点的坑，原木吧台已经发黑发亮，咖啡座无序地聚在一起，像一群遭遇枪击后失去了主张的人，那是几张破得连旧货店都不肯收的人造革沙发，铺一条花纹莫名其妙的床单，坐着居然还很舒服，令人气恼。一个架子上垒着些旧书，其中有列宁选集，托洛茨基自传。所有摆设都歪歪斜斜的，令人不敢造次。这套家什放在高尚地段还有点情趣可言，放在这条街上，就像脱衣舞女跑进了女澡堂的感觉，非常糟糕。 
　　我到这里来找咖啡女孩。 
　　从一九九八年到二0 0一年，咖啡店里经历过不下十五个女招待，绝大部分都是我们学校的学生，鼎盛期竟同时雇用了四个女孩，虽然是个破店，看上去非常有气势。可惜好日子没能持续多久，莫名其妙就走上了下坡路，生意日趋萧条，店面更显破旧。说起来，宏观经济蒸蒸日上，股票起起落落，地产进入爆炸期，这些竟然和咖啡店没有任何关系，它按照自身的生命周期无法避免地走向死亡。做招待的女孩们一个个来了又走，回到学校里，就像盐溶化在了海水中。一旦她们离开了这里，我就一个都认不出来了。 
　　我经常来这里，两年多来喝掉了不下一百瓶啤酒，每次都是啤酒，永远不喝咖啡。大部分时间我都是闲坐着。听店里放着各种各样的音乐，有一阵子是比莉·霍莉黛，有一阵子是小野丽莎，有一阵子是陈绮贞，视吧台后面的女孩的爱好而定。那些女孩都知道我是个有钱人，只有有钱人才会去咖啡店里喝十元一瓶的啤酒，傻坐着听音乐。 
　　如今咖啡店里只剩下一个女孩，另外有个打杂的阿姨。阿姨丑陋而能干，从做咖啡到扫地，甚至炸春卷都会。我经常到这里来要一份春卷，非常好吃，就着啤酒，完全把咖啡店当成小吃店。 
　　女孩不是我们学校的。 
　　十五个咖啡女孩消失后，仅剩下她一个还在这里，好像哪儿都去不了的样子，经常看见她百无聊赖地站在店门口抽烟。只要她在，咖啡店里播放的永远是Radiohead，《OK Computer》循环播放一百遍都不够。我承认这是一张永不起腻的唱片，但音乐都是被听旧的，听了整整一季，那个节奏已经融化在我身体里。 
　　人少的日子里，我陪着她听《OK Computer》。店里没什么事情，可以时不时和她聊天，端着啤酒似乎更适合坐在吧台前面。她似听非听，音乐也好，我说话也好。屋子里弥漫着微醉的气氛。说累了，或者她不再理会我了，我便回到沙发上，看看风景，读一会儿托洛茨基。 
　　“很久没见你了。”她说。 
　　“开学以后来过一次，你不在。” 
　　“寒假回家了?” 
　　“别提了。” 
　　我挑了一张沙发坐下，整个咖啡店就只有我和她，会炸春卷的阿姨不知道去了哪里，也没有音乐。 
　　她隔着吧台问我：“啤酒?” 
　　“嗯。” 
　　“下了一星期的雨，你是今天的第一个顾客。” 
　　她换了发型，过去一直是剪得齐肩的头发，像幼儿园的滑梯一样顺溜，从头顶到太阳穴是一个弧度，从太阳穴到肩膀又是一个反过来的弧度，那样子要多乖有多乖的。取而代之的是染成枯草色的鬈发，这使得她的五官有点模糊。头发可以是荆棘，是海 


云中人



     浪，是火焰，而她的发型则是大风吹过的潘帕斯草原的缩影。我猜想她一定也是换了心情。 
　　总得说点什么。我记得她寒假之前说过要去看海，便问：“看到海了吗?” 
　　“看到了。” 
　　“风景不错吧?” 
　　“哪有什么风景，你以为我去了哪里?” 
　　“海南?” 
　　“不，我是坐上长途汽车，渡江以后到了一个小镇上，小镇靠海。不过既没有白沙滩也没有礁石：是一片灰色的滩涂，海也是灰色的。风吹得厉害，根本没法靠近海，只能站在远处看看。”她说完，总结性地说了一句，“我是去看冬天的海。” 
　　“好情调。”我说。 
　　寒假之前我曾经找过她，我请她喝咖啡。她说店员不能坐那儿喝咖啡，态度温和地拒绝了。我很无趣地回到沙发上翻看托洛茨基自传，她又说，喝一杯，就一杯。她给自己弄了杯清咖。 
　　减肥? 
　　她说她爱喝清咖，在清咖之中可以感觉出微酸的单宁味，果香味，收口时的回甘，高原地区阳光的苦涩味，是非常纯粹又复杂的味道。说得头头是道。 
　　为了那杯咖啡她回请我看电影。当天晚上，两个人跑了很远的路，坐上公共汽车到T市的一个商厦，顶楼是影院。坐在光线昏暗且变幻不定的小影院里，周围影影绰绰有很多情侣，很多女的手里都捧着一个装满爆米花的纸盒子。我想是不是也应该给她买一盒爆米花，但是看她那个样子似乎是什么都不需要。我闻了两个小时的爆米花味道，始终担心着外面的天气，那天下雪珠，一场大雪似乎就要来临。 
　　散场时，商厦已然打烊，从一道消防楼梯走下去，外面的雪果然下了起来。我们在公共汽车站头上等了很久，来了一辆塞满乘客的夜车，半小时后将我们连同半车人抛在夜晚映着雪光的道路上。她住在附近的新村，我送她回去，脚底踩着雪，感觉软绵绵的，其实积雪很薄，软绵绵的可能是我的心理暗示。 
　　那段路有点长，气温很低，在路灯的弱光中可以看到她嘴里呼出的白气。也就是那时，她说她春节要去海边，我当时误以为是海南岛，也就没有接茬。海南岛并不是我想去的地方。在黑漆漆的门洞口，她按亮了照明灯，沉默地走上楼梯。 
　　此刻透过咖啡店的大玻璃，看到细雨落在空无一人的街上。她问我：“找到工作了吗?” 
　　“还没有，找工作难。过了五一想去上海碰碰运气。”我问她，“你呢?” 
　　“就是这样啊。”她略微摊手，仿佛自己的一切都呈现在我眼前。 
　　“换了发型。” 
　　“换了很多东西呢。” 
　　“接下来怎么打算呢?” 
　　“继续这样啊。” 
　　“再请你喝一杯咖啡吧。” 
　　“可以。” 
　　“放点音乐吧，怎么不放音乐呢?”我在沙发上伸了个懒腰。 
　　她将《OK computeT》放人CD机，选了一首“LetDown”，最初的吉他声与外面的雨声融合得很好，随后，鼓声，歌声，起子呲的一声打开瓶盖。我喝了一口啤酒。她从衣兜里掏出一包七星烟，抽出一根点上，我抽我自己的烟，两块五一包的福牌。她抽烟的姿势很特别，有一种十分生硬的东西横亘在她和香烟之间。 
　　她拿起我的烟盒看了看，“抽这么差的烟?” 
　　这烟确实没话说，一口下去，吸出来的既不是一氧化碳也不是尼古丁，而是滋滋的焦油，抽完了嘴巴就像久未清洗的油烟机。这也是一种类似清咖的癖好。 
　　“发型好看吗?” 
　　“好看，但是有点说不清道不明，不太像你了。” 
　　“要的就是这个感觉。” 
　　“试图改变自己?” 
　　“是扭转，而不是改变。改变这个词太容易了。” 
　　我笑笑，我知道一个和我计较词语的女孩一定不简单。每一个在咖啡店打工的女孩都有她们自己的道理。 
　　“为了扭转，再请你喝杯咖啡吧，”我说，“反正今天也只有我和你，看这样子不会再有人来了。” 
　　她想了想说，“我也喝啤酒吧。”说罢给自己也开了一瓶。 
　　我说：“以后来这里喝啤酒的机会不多了。五月份去外地找工作，要是情况好，也就不会回来了。在这里混了三年，唯一觉得美好的就是这家咖啡店。” 
　　她笑笑说：“其实好多人都这么说过，可是生意就是好不起来，都像你这么慷慨就好了。” 
　　“会好起来的。” 
　　“以后没春卷吃了，阿姨辞工回家了。” 
　　我扶着啤酒瓶，看着雨中的景色长叹一声，“今天就是想过来吃春卷的，可惜了。” 
　　“以后这个咖啡店就剩我一个人了。”她用指甲弹了弹酒瓶子，另一只捏着七星烟，注视着烟头。 
　　想起来有一天在T市的市区，某个商厦后面的垃圾桶边，看到有一个和她差不多装束的女孩，腰里束着咖啡店的围裙，头发梳得整整齐齐地在那里抽烟。女孩的神态和姿势就像她一样，目光同样注视着烟头，那里有什么东西值得一看再看? 
　　喝光了啤酒，两个空瓶子很孤独地立在柜台上。我不知道该说什么好，她忽然说：“既然那么想吃春卷，我去给你炸。” 
　　“你也会?” 
　　“炸春卷而已嘛。”说完走进吧台后面的库房里，十分钟不到，端着一碟香喷喷的春卷走了出来。我痛痛快快地吃了个干净，仿佛是把为数不多的记忆都消灭掉，义无反顾，绝无留恋。 
　　吃完了，我站起来买单，穿上我的棉夹克。她伸手替我把一个塞在里面的领子翻了出来，掖好，说：“衣服没穿好。” 
　　 
　　9　蓝屏了 
　　 
　　遇见咖啡女孩并非幸运之事。那次去看电影和她告别之后我便迷了路，在三个新村里绕来绕去，走了半个小时，到宿舍差点冻死，第二天重感冒直到寒假。而这次回到宿舍，起先没什么异常感觉，看见齐娜他们在打牌，我把亮亮撵了下来，上手打了几副，连续拿到三对红桃Q，诡异得不得了，打牌的手都在抖。一个喷嚏之后，我顿觉头痛欲裂，关节深处隐隐犯酸，知道自己受了凉，情形恐怕不妙。我扔下牌，把自己裹一裹，爬到床铺上倒头就睡。熄灯以后他们点着蜡烛继续打牌，每一张纸牌扔下去都像是砸在我的神经上，我意识不到自己在发热，神经像灯泡中的钨丝一样被烧得灼热发亮。后半夜我可能是做梦了，梦见自己走向操场，梦见女孩在门洞里等我，身体像快镜头里的花朵一样打开，高高的水杉树上有很多蝌蚪在游动，这时脑子里应该是一片乱码，而女孩是某种病毒。 
　　在很远的地方，有什么声音。半夜里我忽然从床上坐起来，浑身是汗，老星说：“老夏，做春梦了?听见你在呻吟啊。”他们还在打牌，我像水泥柱子一样倒下，继续睡。 
　　梦见父亲和母亲了。那是一辆开往黑夜的公共汽车，窗外没有景色，只有无穷无尽的黑。父亲和母亲坐在前排的位置上，背对着我，车内微暗的灯光正照在他们的头顶，他们一动不动，仿佛黑夜已注入血管。梦中的我坐在公共汽车的最后一排，车身摇晃，告知我正在前行。我距离他们仅有那么一点距离，却站不起身，无能为力。童年的夏小凡正趴在母亲的肩头，他抬起头看我，我看不清他的眼神，我只是一个被他注视的对象。我想我身后的黑夜正在流逝。渐渐地，他们的身体变软，扭曲，像被加热过的巧克力，融化并坍塌，静静地沉入椅背。 
　　灯灭了，再也看不见什么。无穷的孤独感像真空一样抽走我身体的某一部分，另一个梦接踵而来。 


云中人



     　　这样颠三倒四过了不知多少天，每次清醒一点了，睁开眼睛，总是看见那伙人在打牌，好像这牌局天荒地老，穿越了时空。某人来找我，他们就对别人说：“老夏蓝屏了。”某人走到我床前，一摸额头，啧啧赞叹道：“这都可以做电热炉了，烧个荷包蛋应该没问题吧?你们怎么不送他去医院?”那伙人说：“真有那么烫吗?”也凑上来摸了一把，终于决定送我去附近的诊所。 
　　这一把救了我的命。 
　　吊针扎进我手背时，感觉自己像沸腾的油锅里扔进了一勺冰块。 
　　蓝屏之后的某一天，我处于重启阶段，也没有人来管我，打牌的那伙人不知去向。外面的雨停了，空气中还带着湿意，冷风从北窗吹进来，寝室里长久积攒的异味一扫而空。我从蚊帐里探出头去，只见一屋子的扑克牌，像某种巨大的飞蛾，吹得到处都是。 
　　我起床，裹着被子给自己倒了杯水，一口气喝光，觉得还不够，但热水瓶已经全空了，即便刚才喝下去的水也不知是隔了多少天的。重启阶段，烧空了的脑子只能指挥身体做一些最简单的动作，有点像一个人被吓呆了的感觉，只是没那么突然，而是缓慢的、挥之不去的呆。 
　　我在裤兜里找烟，口袋里竟然还有半包福牌，我点起烟抽了一口，轻微的寒意透过棉被披上全身。我穿上衣服，手臂酸痛，膝盖发飘，还是坚持着走出寝室，在静悄悄的楼道口用力跳了几下，全身的关节咯吱咯吱作响。抬头看见隔壁寝室的人走过，我揪住他问：“今天为什么人烟稀少的?”那人告诉我，市里在开人才招聘大会，针对应届生的，提供两千多个岗位，四楼的人全都跑去凑热闹了。我问他：“你怎么不去?”那人说：“我爸爸是公务员，我直接就能去税务局上班，我混张文凭就可以了，我怕个屎啊。” 
　　懂了。 
　　我一个人沿着小道往操场方向走，道路冷清，树木正在苏醒，冷而阴沉的天气里，鸟叫声，猫叫声，远处某个锅炉房的低频轰鸣听得真切起来。 
　　一直走到操场看台后面。三五个新生模样的人在不远处踢足球。我拖着虚弱的腿沿着那堵峭壁走进去，看见四根树桩死在围墙下，迷你窑洞还是和以前一样，里面那扇铁门锁得紧紧的。 
　　空荡荡一无所获。 
　　翌日是齐娜的生日。在人才市场，这几个人除了被挤掉鞋子之外，还填了十来张招聘表，填完之后这些表格就汇入成千上万的表格中，像彩票一样等待着某公司的人事部将其抽取出来。老星说，这件事无所谓，还是齐娜的生日要紧，张罗着买蛋糕，带她出去血拚。 
　　我独自去火车站，母亲给我寄来一个邮包，本应直接寄到学校，阴差阳错地滞留在了火车站货运处，得我自己去提。那是阴霾死寂的下午，正适合发生阴霾死寂的事，我在货运处等了很久，抽着烟，不时地有人插队，穿黄色背心的工人在阴影浓重的地方穿梭而行。 
　　母亲打电话给我说，这是父亲的一些遗物，她那儿不能放了，只能寄给我保存。考虑到我快要毕业了，找工作租房子，一个小小的邮包放在我这儿应该不是很麻烦的事。 
　　可以，就这样。 
　　邮包到手时，发现用封箱带绑得严严实实，抱在怀里并不重。纸箱顶着我的锁骨，想起十六岁那年抱着父亲的骨灰盒去墓地的情景，骨灰盒也是顶着我的锁骨，也是有很多人在阴影浓重的地方站立着。一路上我用口哨欧着Radiohead的“cre印”，不成调门。 
　　回到寝室里，老星和亮亮还没回来。我用一把锋利的美工刀剖开纸箱，熟练简洁如屠夫。嚓的一声，往日岁月浓缩于一堆物件并以碎片的形式袒呈在我眼前。 
　　父亲的眼镜盒子，一张带有镜框的全家合影，老式打火机，烟嘴，钢笔，一本已经遗落了很多藏品的集邮册，一张公交月票，父亲的各类奖状……最后是一本薄薄的影集。影集像是一群乌合之众的首脑，埋伏在箱底，在故事高潮时忽然出现。我点起一根烟，伸手将影集取出来，一如从河中捞起片片浮萍。在这本影集中，三口之家所有的过往都容纳于此，活生生的日子崩解为图片，锁定在当时的某一个场景下。忘记是谁说过的，“惟有通过碎片，我才能无限地接近于死者。”正是这样。 
　　我一边抽烟一边回忆往事，不料十分钟后，没等我看完影集，亮亮和老星开门进来。亮亮扛着两箱啤酒，老星抱着一个白色的泡沫塑料盒子，扎着粉红色的丝带，我知道这是要给齐娜过生日了，匆匆地将手里的物件收拢，放回纸箱里，又把纸箱放到床上。 
　　齐娜穿着一件红色大衣，笑吟吟走进来。 
　　“这就是你们去血拚的结果?”我歪在床上，指着大衣问老星。 
　　老星说：“花了九百块!我已经破产啦。” 
　　这时是五点半，天还没黑，齐娜嚷饿，并且迫不及待想看看生日蛋糕的款式。外面寝室也涌进来好多人，都嚷着要吃蛋糕。我说天黑了蛋糕上点蜡烛更浪漫一些，齐娜没这个耐心，从我床上拿起美工刀，把蛋糕盒上的粉红色丝带割断了。十几个男的围着齐娜一个女的，这种待遇绝非每个女生都能享受到的，大概只有齐娜才那么招人喜欢。盒子打开，齐娜看着蛋糕上裱着的字，彻底傻眼，剩下老星一个人在旁边诡笑，片刻之后是哄堂大笑。 
　　那个提拉米苏六英寸蛋糕上裱着：天上人间，金碧辉煌。 
　　齐娜揪住老星的领子问：“这他妈的什么意思?” 
　　亮亮说：“他恭祝你毕业之前的最后一个生日快乐，从此你小姐荣升妈妈桑，又大了一岁，就是这个意思……”一群人七手八脚给她点蜡烛，外面还有人挤进来说要吃蛋糕，并且听见呲呲的开啤酒瓶的声音。齐娜住老星的脖子一通乱打，他们开始唱生日歌：“猪你生日快乐——” 
　　齐娜招呼我们：“吃蛋糕。”反手拿起塑料刀子，一刀插在蛋糕的正中央。 
　　“蜡烛还没吹呢!”一群人大喊起来。 
　　由于人太多，分到手里的蛋糕，其角度比埃菲尔铁塔的塔尖强不了多少。我偷偷挤开人群，拎着饭盆去食堂打饭，临走前让亮亮留几瓶啤酒给我。 
　　外面竟然又下雨了。 
　　一楼的宿管处排起长队，都是在等用电话的。仅有的那台电话机牵着一溜男生，个个都叼着烟，其中有几个都拿着手机在皱眉头。我问他们出了什么事，他们说也没什么，下午开始移动信号全都没了。通话也好，短信也好，全都发不出去。问我怎么样，我说我没有手机。这世界上需要随时随地与我通话的人已经不存在了。 
　　外面的雨下得人的心都凉了，这是周末，好不容易等到一个晴天，晚上又下雨。这无疑是充满困惑的一天。 
　　我去食堂吃饭，独自在角落里坐着，尽管毫无食欲还是勉强吃了几口。小白从对面走来和我打招呼。 
　　“好久不见。” 
　　“你心情不错嘛，”我说，“斜眼男生没把你怎么样吧?” 
　　“你这个人真是不说好话，什么时候学会的这一套?”小白坐下，盘子里只有一点青菜和两片豆腐干，看上去很好养活的样子。“找到工作了吗?”她问我。 
　　“没有。”我说，“前几天有个同学让我去跟他合伙做生意，你猜什么生意?” 
　　“猜不出来，直接说嘛。” 
　　“花鸟市场摆摊卖金花鼠。”我忍着笑说。 
　　“你去了吗?” 
　　“我不想天天看着金花鼠交配。那玩意儿一年能交配出好几十个。” 
　　小白翻了个白眼说：“我在吃饭哪!说这个!” 


云中人



     　　每回我和她开玩笑的时候，心里都不好受，但我仍必须坚持着将玩笑开完，她也一样。我再次想到了斜眼男生，想提醒小白当心点，那天在杞人便利店前面遇到的男孩给我留下了很不好的印象。但我最终还是打消了这个念头，真说出来怕是会吓坏了她。下雨天的周末说些什么不好呢，哪怕虚情假意呢? 
　　我说：“小白，晚上有空吗?” 
　　小白说：“干吗?想约我?” 
　　“空虚啊。” 
　　“现在才想起我也迟了，我要出去了。” 
　　“还在打工?做家教?” 
　　“我去看电影。” 
　　“带我吧，我一个人无聊死了。” 
　　“你没诚意。”小白摇头说。 
　　本来想给她讲一个马尔克斯的短篇，两个小孩图谋杀死他们的家庭教师，不料家庭教师被另一个人杀掉了，死状之惨冠绝马尔克斯的所有小说。不过还是算了吧。小白吃完了，站起来说：“我走了啊，你自己去找伴儿吧，夏大哥。” 
　　“小心遇到变态啊。” 
　　“呸啊。” 
　　小白走了以后，我了无生趣，犹豫着到底是回宿舍跟老星他们胡闹呢，还是独自去咖啡店坐一会儿。天已经黑了，我难得有这种想找人说话的时候，不管是什么话题，讲什么都可以。但这一天显然不会有人搭理我了。 
　　我顶着饭盆上路，在杞人便利买了一包烟，去新村网吧里上网，直到九点才离开。道路漆黑，经过杞人便利时发现杞杞很早就打烊了。天气糟透了，路上一个人也没有。 
　　回到宿舍，在走廊里看见亮亮，他坐在一张凳子上，凳角翘起，背靠在寝室门上，两根凳脚支撑在地上前后摇晃，手里拎着啤酒瓶。远处有人在弹吉他，忧伤地唱着：“毕业的那天，你泪流满面……”一派萧条。 
　　寝室门关着，我还没来得及怀疑，亮亮便说：“两个都喝多了，在里面办事。把我赶出来了。” 
　　“干多久了?这都快熄灯啦。” 
　　“干了很久，很久，很久，”亮亮说，“现在大概睡着了。” 
　　“妈的，赌友上床，以后没得玩了。”我说。 
　　“原谅他们吧，想睡在一起也不是一天两天了，再过几个月就各奔东西了，也是最后的疯狂。” 
　　“不知道锅仔会怎么想。” 
　　“锅仔要是知道了，肯定这辈子都得关在医院里，天天挨电击。”亮亮说，“我们还是不要说锅仔了，我一想起他就寒。喝点啤酒吧，我还给你留了点。他们大概就快醒了。” 
　　我从他身旁的纸箱里拎出啤酒，在凳子上拍掉了瓶盖，过去我可以用臼齿把瓶盖撬下来，但自从去年我不慎把臼齿撬下来半个之后就再也不肯这么干了。 
　　我蹲着，靠在墙上，和亮亮用深情长吻的速度各自喝完了一瓶啤酒，老星和齐娜还是没动静。亮亮说老星会不会是得马上风死了，我说要是这样的话，齐娜不会没反应，这妞懂得可多呢，她会做人工呼吸，用拳头砸心脏，急了说不定拉根火线给老星做电击。亮亮有点喝糊涂了，思维跳跃，他继续翘在板凳上，说：“老夏，那天你发烧了，知道是谁救了你吗?” 
　　“不记得了，只记得有人说要拉我去医院。” 
　　“是那个小白。” 
　　我有点发愣，猛拍自己额头。 
　　亮亮说：“那姑娘胸真大。” 
　　我敷衍道：“是的。” 
　　“她要是腿长点就完美了。”亮亮说，“对啦，老星说你小时候长得挺漂亮的。你那影集我们都看了。” 
　　我跳起来一脚踢开房门，踢在亮亮的脑袋边上，要是我也喝多了的话，这一脚大概会把亮亮的脸给踢烂。哐哨一声巨响，门锁断开，亮亮连人带凳子仰天倒下。屋子里，老星和齐娜赤身裸体躺在我的娇梦床单上，被子盖在肚脐那儿，枕头在齐娜腰下——我那套卧具确实是整个宿舍里最舒服的，我能理解齐娜，我要是她，也会选择在娇梦床单上做爱，但是你们不可以让我撞见，你们更不可以打开我的邮包。 
　　事情全乱了，事情像一手不成对子也不成顺子的扑克牌。老星和齐娜以一种缠绕着的姿势同时扭起头来向我看，如同交配时的眼镜蛇，齐娜半个乳房在老星的胳肢窝里，还有一个半暴露在我跟底。老星的一条腿架在床边的凳子上，另一条腿在被子里，正由齐娜的双腿紧紧地夹住。可恨的是。他的右手还夹着一根香烟，烟灰像斩落的人头般掉在我的床单上。 
　　“FuCK!FuCK!”我跳过一张凳子，像捉奸的丈夫一样扑向老星，一瞬间看见他在笑。结果我一脚踩进了邮包里。那个邮包，本来在我床上，现在到了地上，封口敞开着。我听见了父亲的眼镜碎裂、钢笔折断的惨叫声。 
　　“哇!”齐娜尖叫。 
　　“啊!”亮亮在门口打滚。 
　　“这不是真的，是你在做春梦!”老星嘻嘻哈哈地说，用力挡住我掐向他脖子的双手。 
　　我扑在赤裸着的齐娜身上，发出一阵狂笑。齐娜也在大笑，她来不及躲开，哦，我忘记我的手放在哪里了，也许正放在她的乳房上，否则她为何拚命地打我的手?我顺势翻转身子，睡在老星和齐娜之中，他们两个一个在床头一个在床尾。外面有人喊道：“快来看啊，群P啊!” 
　　我想我不但毁了齐娜的生日，也毁了我自己的某一天，但是，恰到好处，恰到好处，既然他们躺在我床上做爱，就得忍受着做一次殉葬品。 
　　 
　　10　关于小白 
　　 
　　星期天到星期二我们继续打牌。整个四楼的人都走得差不多了，该找工作的找工作，该实习的实习，剩下几个像死猪一样躺床上的可以忽略不计。这中间有几次我想去咖啡店，但牌局逼人，难以走开半步。 
　　唯一可以休息一下的是齐娜上厕所的时候，她得去女生宿舍，跑下楼，再跑到对面楼里。我们让她在男厕所将就一下，她不愿意，嫌脏。当牌局玩到昏天黑地的时候，这个宇宙的时间基准又变了，牌局自身的循环已经没有意义，取而代之的是齐娜的新陈代谢，水和小便之间的转换速率。我们三个男的当然也小便，但是来去如风，轮换不均，因此缺乏稳定的可参考性。 
　　星期二上午，老星放下手里的牌说：“不玩了。”又幽怨地说，“为什么还没有面试通知啊?” 
　　齐娜说：“那几千张简历，人事部今天还不定能看完呢。” 
　　我觉得头昏，闭上眼睛，视网膜上全是红色与黑色的扑克牌在飞。我说我得去睡会儿了，正打算脱衣服睡觉，寝室里走进来一个长发垂膝的女生，大概有二十年没剪头发了，看上去并不温柔，相反，非常之剽悍，进门就把头发甩得像战旗一样。我们都看得有点发愣，女生反手带上了房门，皱眉头问道：“你们寝室怎么这么多烟屁?” 
　　大概以为她是学生部查卫生的，老星恭恭敬敬地说：“打了两天的牌，烟屁是打牌时攒下来的。” 
　　“两天抽了这么多?” 
　　“足足一条烟。” 
　　“少抽点儿。”长头发女生指着我说，“我找你呢，夏小凡。” 
　　我揉着眼睛说：“我们认识?” 
　　“我认识你，但你不认识我。”她自我介绍道，“我是小白的同学，一个寝室的，我来找她。”说到这里老星插嘴道：“噢就是那个大胸妹啊，不错不错，你们寝室的人都挺有特色的。”女生骂道：“死贫嘴，一边去!”这架势连齐娜见了都皱眉头。 
　　我强忍着眩晕和困意，告诉她，我不知道小白在哪里。女生态度很强硬，搞不清她的来路。工学院虽然是个破学校，在藏污纳垢之余也不免藏龙卧虎， 


云中人



     有些学生是公务员的后代，有些是资本家的血脉，最牛的一个女生，她爸爸是收容所的，动辄帮忙从里面捞人出来，如果得罪了该女生则有可能被强拉人收容所，遣返回乡，非常的可怕。像这样口气硬得像石头的，既然摸不清她的底细，我们就该客气点，至少不能当面冲撞她。我说：“小白又不是我的女朋友，我怎么可能知道她的去向呢，你去问问别人吧。” 
　　长发女生说：“你别装糊涂了，小白欠了我的钱，现在她人不见了，我就来找你。你是她大哥。”后面齐娜和老星都在笑。我说：“你到底是来找人还是来找钱的?”长发女生显然不是很有逻辑，大声说：“找人!” 
　　我说我真不知道小白去了哪里，话说回来，找我又有什么用呢，我又不负责小白的行踪。长发女生说：“你别装糊涂了。”我说：“这已经是你第二次说我装糊涂了，其实我本来不糊涂，是被你搞糊涂了。”长发女生说：“全校就数你和小白关系最好，我跟她一个寝室的我能不知道吗?”老星马上说：“对的对的，这一点我们也都知道。”长发女生厉声道：“你闭嘴!”老星很夸张地捂住嘴，瞪大眼睛看着长发女生。 
　　长发女生说，小白好几天没回宿舍了，尽管小白平时经常夜不归宿，但连续几天的情况还是第一次出现。当然，长发女生不是因为这个要找小白，主要是小白欠了她一点钱，她五一节指着这笔钱呢，不然没得过了。 
　　我对长发女生说，学校不是部队，消失几十个小时算不上什么大事，有人消失了整整半个学期，最后又大模大样出现在学校里，小白很可能下一分钟就会出现在寝室里。她非常不理解，说：“我干吗要相信你啊?”天知道，这是我遇到的最不通情达理的长发女孩。我被她搞得十分不耐烦，我太困了，只想马上死过去，醒来也许就是下星期了，这样的时间就像抽了叶子般轻易度过。我说：“欠了你多少钱?要是不多，我替小白还给你。你太闹了，我要睡觉了。” 
　　长发女生说：“七百!” 
　　我拍拍亮亮，把他推到前面，“抱歉，爱莫能助，七百块是一笔巨款，在我们这儿可以把他包下来整整一个月了。” 
　　亮亮说：“去你的。”一边说，一边解皮带脱裤子，“我要睡觉了!” 
　　长发女生大骂道：“你们麦乡的人全是流氓!” 
　　我也解皮带，牛仔裤的拉链咻的一声拉开，露出猩红色的短裤。旁边亮亮早已脱剩两条小毛腿，像芭蕾舞演员一样赤脚踮足跳过无数烟蒂，连人带裤子飞向床铺，在落下的一瞬间，裤子脱手飞出，挂在椅背上，脑袋搁在枕头上立刻发出了电脑启动般的鼾声。 
　　长发女生冷笑道：“好啊，不给钱我就报警去。失踪三天够报警的了吧?”我说：“理论上失踪一分钟你都可以报警。”长发女生说：“行，夏小凡，你有种，你不是罩着小白吗?我看你怎么收场。”说完摔门就走。我长叹一声仰天倒下，对老星和齐娜说：“我睡了，你们做爱动静小点，别做得太过分，节日快乐!” 
　　我醒过来时，天黑了。至于是星期几的黑夜，我也搞不清。醒来是黑夜的感觉很古怪，有点万念俱灰的意思在，也或许是时差导致的心理不稳定。 
　　再一次的，寝室里只剩我一个人，不知道深更半夜他们都去了哪里。我从床上下来，先狂奔到厕所里解决问题，再跑出来问时间。这是星期三的凌晨四点。我饿疯了，在各处寝室找吃的，除了发现几碗已经凉透的方便面残汤之外，一无所获。一个匮乏到快要腐烂的世界。索然无味地回到寝室，打着手电筒找到了齐娜过生日剩下的蛋糕盒子，打开，发现里面竟然还有一些残存的渣子，用手指头蘸着吃光，躺下。这时我想起了小白的事情。 
　　我觉得自己有点过分了，不管怎么说，不应该戏弄那个长发女生。尽管当时很困，我还是应该想到小白的事情不那么简单。如此枯坐在床上，背靠着墙壁抽烟，忍受着潮水般涌来的饥饿感，努力打消掉去喝方便面残汤的念头。六点多钟时，天亮了。四楼的寝室仍然像总攻之前的战壕般寂静，楼下隐约有说话声传来。我一跃而起，先跑到早点摊上弄了点吃的，再跑到小白的寝室门口，乒乒乓乓捶门，里面有人粗着嗓子问：“谁啊?”一听声音就是那个长发女生。我说我是夏小凡，我来问问白晓薇回来没有。听到至少三个女生同时吼道：“没有!” 
　　在女生宿舍楼下，我摸出口袋里的小通讯录，一本只有半个巴掌大的人造革小本子，翻到一个电话号码。我先用公用电话拨了小白的手机，不在服务区，再按照本子上的号码拨过去，那是一家公关公司。没有人接听，我意识到这是大清早，那边还没上班。 
　　十点钟，我再打电话。听筒里传来一个女人很好听的声音：“××公关公司，您好。” 
　　“你好。” 
　　“有什么需要的?” 
　　“白晓薇来过吗?”我说，“她在你们这儿叫Shiry。” 
　　女人连考虑都没考虑，就告诉我：“shiry早就辞职了。我们这里有一些新来的女大学生……” 
　　我挂了电话。 
　　小白的大学生涯即她的打工生涯。大一第一个月就在奶茶店找了份工作，非常勤奋，非常努力地要在世界上生存立足的意思。 
　　奶茶店离咖啡店不远，与一家盗版光盘店合用一个门面，仅一米五的宽度，除了奶茶以外还卖一种色泽颇为可疑的烤香肠，吃起来味道倒还不错。小白就在店里打工，每天下午四点必然出现在店里，穿戴一身红黄相间的制服，一个人麻利地干活。同一时间点上，我经常坐在咖啡店里喝啤酒。我从来不去喝奶茶，不过我会去光盘店淘碟，顺便和小白聊几句。 
　　当时的奶茶店里还有一个同乡，是个高中辍学的男孩，都叫他小鲁。他是来T市打工的，负责送外卖，每天骑着一辆自行车在附近新村里绕来绕去。这人有点缺心眼，第一是不认路，常跑错了门号，第二是不认人，非常没有礼貌，惟独对小白是例外，他很喜欢小白，自诩为护花使者。有时我去找小白，看到小鲁斜坐在自行车横杠上，用一种挑衅的眼神看我，非常不善。 
　　小白在奶茶店成为一道风景，那身颜色扎眼的工作服穿在她身上居然显得很好看，人长得也白，圆圆的脸蛋特别招人待见。附近新村有个老头是个露阴癖，天黑时，他会穿着一件八十年代非常流行的咔叽布风衣来到奶茶店门口，趴在一米五宽的门面上，像录像片里的露阴癖一样敞开风衣，用T市的方言对小白说出一连串的下流话。奶茶店的柜台大概有一米二高，正好到我腰间，为了让小白看见他的要害部位，老头每次都会带一个板凳垫在脚下。 
　　最初两次，这个老头很幸运，没有人抓他。可是一个露阴癖的好日子又能持续多久?有一天被小鲁撞见了，一脚踢翻了板凳，老头像拖把一样倒在地上，钙质流失的一把老骨头敲得马路牙子乒乓作响，挨了一顿胖揍，咔叽布风衣剥了下来赤条条逃进了新村。带血的风衣犹如战利品，被小鲁挂在了奶茶店门前的树枝上。 
　　我知道了这件事，想安慰一下小白，小白说不用。确实，在她的整个青少年时代，遇到的变态不计其数，从小学开始，坐公交车就会有男人在她身上蹭来蹭去，体育老师总爱借机在她身上摸一摸，上厕所被人偷窥。买个卫生巾都会有人跟踪。这种情况直到她大学，她都已经习惯了，无所谓。 


云中人



     　　“我大概就是这种人，身上带电的，除了引来色狼也没别的特长了。我操。” 
　　“所以遇到露阴癖也不是什么可怕的事，对吧?”我说。 
　　“话是这么说，到底还是觉得有点讨厌。” 
　　“没办法。长得难看的人，缺少很多乐趣。长得好看的人，平添很多麻烦。人生何其公平。”我说，“幸好小鲁给你出了口气。” 
　　小白说：“我看见小鲁才害怕。” 
　　小鲁自从打过露阴癖以后，俨然把自己当成了小白的保护人，早接晚送，十分殷勤。小白怎么说也是大学生，不可能把自己的安全和自由交给一个送外卖的来管，但这小子非常执着，上班就守在奶茶店旁边，小白下班他就骑车跟在后面，晚上的自修课他也敢蹲在教室门口，直到小白回寝室，熄灯，方才作罢。这类事情在大学里倒也常见，但发生在一个送外卖的人身上，令人难以接受。 
　　我劝小白辞职，但我们学校地处偏远，打工的机会并不是那么容易得到的。小白念大学，学杂费生活费一概都靠勤工俭学得来。这样，我只能叫上老星和亮亮，又再带上几个麦乡的同学，七八个人围住小鲁，连吓带哄一通，希望他罢手。这个小鲁非常难对付，知道单枪匹马不是对手，但死不放弃，坐在地上让我们打死他。没辙，我们只能撤了。过了几天小白打电话给我，让我躲躲，说小鲁叫了一伙同乡要砍我。我可不想因此惹起大学生和打工青年之间的群殴，打算去南京避风头，小白又一个电话打过来，说小鲁被汽车撞死了。他去送奶茶，在一条复合道上被一辆宝马撞到了电线杆上，他明明是骑在自行车上，忽然轰的一下倒骑上了电线杆，头颅伸进宝马车的挡风玻璃，那样子好像是长了一条电线杆的腿，又多出来一个宝马车的脑袋，诡异极了，路人都吓得不敢动。后来把小鲁的上半身拔出来，下半身又摘下来，还没送到医院就断气了。 
　　事情就这么结束了。 
　　有一天和小白一起吃饭，说起小鲁，小白说：“幸好是这个结局，否则我就该崩溃了。那几天小鲁都带着刀上班，太可怕了。我让他不要这样，他竟然义正词严地说，他是为了我好，不能再让我受到伤害。你能想象一个麦乡出来的高中辍学生说出这么高尚的话吗?” 
　　我说：“按键人首先学会的就是高尚。” 
　　“按键人是什么意思?” 
　　我一直认为，世界上有一种人叫作“按键人”，他不谙控制之法，他只有能力做到表面的掌控，将某种看似正义的东西作为自己的理由，充满形式感却对程序背后的意志力一窍不通。这可以看作是控制狂的一个流派，弱智界面往往就是为这种人设计的。 
　　这些说给小白听，她也很难理解。我只说：“反正他已经消失了，就当他从来没有出现过吧。” 
　　小白曾经在一家公关公司做过，当然。既非正规职员也非兼职礼仪小姐，而是导游。这件事只有我知道，因为传出去会被开除。 
　　我没想到她会主动告诉我这件事，她把公关公司的电话号码给了我，说万一有什么意外，就打这个公司的电话。 
　　“既然知道会有意外，干吗还去做这个?” 
　　“不是你想的那样。我在公司里只是带着顾客去旅游，买买东西，别的事情不做的。我只是以防万一起见。” 
　　可悲的T市竟然还有可供旅游的地方，我叹了口气。我丝毫没有歧视小白的意思，事实上她是我见过的最勤奋的女孩，勤奋地打工赚钱，勤奋地改变自己，像一台破旧的汽车逐步地更换零部件，最后变成一辆跑车，但愿我这个比喻不会让她生气。 
　　“缺钱缺到这个地步?”我问她。 
　　“不止缺钱，”小白说，“什么都缺，everything。” 
　　我沉吟半晌，说：“放心吧，我不会给你说出去的，事情到了我这儿就算是进保险柜了。” 
　　小白说：“你是我信得过的人，差不多是唯一信得过的。尽管有过那么不堪回首的从前。” 
　　“好吧。想和我谈恋爱就说。” 
　　“算了吧，不可能的事情。”小白说，“不用伤心，你在我心目中的地位没人能比。当然，做男朋友不太适合，我对你这种类型的已经不来电了。” 
　　“为什么?” 
　　“稍嫌无趣。” 
　　“我是个很不错的人。” 
　　“知道的啦。” 
　　“我是creep。” 
　　“我也是。” 
　　事过之后，有一天我去市区一家公司面试，结束之后自感又是一场空，便在高楼林立的商业区闲晃，很贴心地给自己买了个蛋筒，坐在深秋的树阴下发呆。忽然看见街对面的小白，她穿着很称头的衣服坐在商厦台阶上向我招手。我走过去。她说：“跑这儿来干吗?” 
　　“找工作，面试。” 
　　“什么公司?有戏吗?” 
　　“一家卖方便面的什么师傅公司缺一个看仓库的，我往那儿一坐，靠，左边是个本科生，右边是个有十年看仓库经验的中专生。怎么看都没我什么事。” 
　　“你不是学计算机的吗，改做物流了?” 
　　“仓库也用计算机管理啊。” 
　　“老天。”小白翻了个白眼，说，“嗨，我今天挣了很多，陪我去商场里退货吧。” 
　　“退货?” 
　　“客人给我买了个包，很贵的，我用不上，折价退掉。”小白拍了拍身边的一个拎袋，说，“你别想歪了啊，我就是偶尔做做导游。” 
　　“不想歪。”我说，“你在我心目中是最美好的。” 
　　“谢谢你。” 
　　我手里的蛋筒被她拿走了，一口吞进嘴里。我看到商厦前面有一个长相奇傻的男人，既黑且矮，胳肢窝里夹着金利来小包。他被Ctrl+c，Ctrl+v，无限复制，成千上百个他在这条街面上走来走去，我想小白大概就是陪着这样的男人在街上晃荡。有点像噩梦。那年月有很多这样的男人带走很多小白这样的女孩。 
　　退完了包，小白说我们一起回学校吧。 
　　那是二000年的秋天，天气已经冷了下来。在公共汽车上小白靠在我肩上，有一扇关不上的车窗扯进来无数冷风，我们相互取暖，我替她挡风，她抱着我的腰。唯一的一次，我们像一对情侣那样度过了短暂的时光，到学校门口即刻分开，恍如从未有过哪怕片刻的哀伤。 
　　 
　　11　食猫人 
　　 
　　“如果给小白写一个寻人启事，其中会不会写上‘该女D罩杯’呢?”小广东坐在电脑前面，眼睛望着屏幕，慢悠悠地问我。 
　　小广东其实不是广东人，他是T市本地人，比我高好几届。之所以喊他小广东当然是有其原因的。 
　　我很早就认识小广东，大约两年前在摇滚乐演出的现场，他搞了很多CD和T恤衫来卖，几次之后彼此脸熟了，不过我从来没和他打过招呼。后来他在学校边上办了一个中介所，家教中介，劳务中介，房产中介，什么都中介。小白就是通过他去斜眼家打工的。 
　　我来问他小白的去向，小广东说他不知道。我说小白可能失踪了，小广东就对我讲了如上这句话。 
　　我眯起眼睛打量小广东，他的眼镜片子上闪着电脑屏幕的光，微蓝，嘴角挂着一丝莫名奇妙的微笑，双手不停地敲击键盘，在最初的寒暄中，他每说一句话都会凝视着电脑，停顿至少一秒钟，随着话语用眼角快速地瞟我一眼，仿佛是用目光的能量将他的声音传递到我耳中。 
　　我很不喜欢这个人。 
　　“D罩杯怎么了?”我假装好奇地问。 
　　“总觉得她有点平庸啊，漂亮归漂亮，漂亮得毫无特色。D罩杯虽然是个比较普遍的特征，总比什 


云中人



     么特征都没有的好。” 
　　“照你的说法，最好长个小耳朵什么的，或者脸上有条疤才行。” 
　　“都长疤了肯定也不行，违反逻辑学的原则。”小广东继续打字。 
　　“晤，人应该像猫一样，有品种和毛色之分，这样就好认了。”我说，“你现在还吃猫吗?” 
　　他终于从电脑屏幕上抬起眼睛，看着我说：“谁说我吃猫了?”真奇怪，他的微笑完全消失了，蓝光映着他的左脸。 
　　“每个人都说你吃猫，否则你能有‘小广东’这个绰号吗?” 
　　“谣言。” 
　　“万一哪天你失踪了，寻人启事上很可能会写上‘此人吃猫’哟。这肯定比D罩杯更有代表性。” 
　　小广东指着中介所的门，对我说：“出去!” 
　　我点了根烟，我激怒了他，这显然是我失策了。我说：“出去可以，我要查一下，一月份小白是在哪户人家做家教的。我记得对方是个高中生，我要他的地址电话。” 
　　“上个月电脑中毒了，资料全部格掉了。而且我也没有印象，小白在我这儿有过任何的业务记录。”小广东侧过脸，愤怒已经使他的有脸变得苍白失色，“现在你可以滚出去了吗?” 
　　在他还是摆摊卖cD的时候，他的货都是些很糟糕的刻录碟，用复印纸复上CD封面，放在纸箱里卖，价钱很贵，质量很差，听不了几个月就完蛋了。 
　　别人告诉我，从前小广东有个女朋友，也是工学院的，总是一言不发在他身后打理着纸箱里的货品，但是两个人的关系并没有维持多久，那女孩出国了，留了一只猫给他。不知道出于什么心理，他在寝室里把猫宰了，用电热炉煮了吃，然后赢得了“小广东”的称号。至于他到底吃过多少只猫。一只，还是十只，恐怕只有上帝知道。 
　　后来他做起了中介生意，家教，职介，房产，把本校的很多学生送到了附近开发区的工厂里，全是做流水线的。锅仔曾经着过道，他为了还债，去小广东那里找工作，被介绍进一家鞋厂。锅仔天真地以为自己会是个管理层，结果跑进去一看全是童工，他在一群做鞋的孩子中间感觉自己像个留级生。以锅仔的妄想精神病尚且受不了这种屈辱，第二天就逃了出来。我们嘲笑道，小广东这个奸商，介绍的工作也跟刻录碟差不多。 
　　想起当年钾肥被送到他那里，我和齐娜冲过去找它，钾肥趴在小广东膝盖上，浑然不知自己可能被宰了。想起这个人在摇滚乐的现场，在高分贝的电声中，从半人高的舞台上往下跳，以飞翔的姿态，闭着双眼，落在喧哗的人群之上。这就是我对他全部的印象。 
　　我再次用公用电话打小白的手机，不在服务区。搁下电话，我独自走回寝室，雨仍然下得沉闷，但却是明亮的：温柔的，像一个木讷的姑娘不知道该怎么讨好你。在寝室一隅我看到了数日前被自己踩烂的纸箱，我稍稍起了一点内疚之意，将纸箱捧到书桌上，埋头清理。雨一直在下。 
　　下午我趴在桌子上睡着了，醒来听见有人狂笑。我睁眼抬头，发现老星正站在我面前。 
　　“笑什么?” 
　　老星指着我的后背，“太厉害了，这妞太厉害了。” 
　　我把外套脱下。我以为是寻常的恶作剧，背后被人贴了纸条什么的。一看才发现，竟然是被人用水笔写上了硕大的“SB”，血红血红的，很像街头涂鸦。整件衣服就此成为血衣。我问老星：“我得罪谁了?”老星说别怀疑谁了，刚才他上楼的时候，看到那个长头发的女生一溜烟地逃了下去。老星感叹道：“最近治安太差了。” 
　　我大喊起来：“我就这么一件外套!” 
　　我把衣服扔在凳子上，走到窗口。外面雨停了，正是黄昏时，天还是阴的。这个木讷的姑娘终因失望而离去了。我的心头也是茫然一片。 
　　二00一年这个讨厌的雨季从锅仔上吊开始，雨下了整整一个月，其间度过了三八妇女节，度过了消费者权益日，度过了齐娜的生日以及接踵而来的清明节。雨水绵密，下得人的脸都青了，以至于我们每个人都会背诵那句“四月是残忍的”。每个人都在祈祷雨季结束，冷冰冰潮唧唧的日子快点过去，尽管随之而来的阳光灿烂的五月也不是什么好过的日子，但照老星的说法，至少不用穿着一双沾满泥巴的皮鞋去参加面试了。 
　　你好。五月。 
　　 
　　12　敲头杀手再现! 
　　 
　　劳动节那天很多人都回家去了，学校有点冷清局部地区鬼影子都找不到一个。当天晚上，女生寝室传来一声尖叫。那已经是一点钟，尽管女生寝室经常有类似的尖叫，但发生在寂静的凌晨确实太惊人了，宿舍早已熄灯，大部分人都已睡下，被这声惨叫惊醒，纷纷跑到窗口去看，只听有个女生喊道：“杀人啦!抓强奸犯啊!”我还没来得及找到拖鞋，一楼寝室的男生早已跳窗而出，拿着各式棍棒朝对面跑去。冷清归冷清，抓强奸犯还是能凑到足够乃至过剩的人数，很快把女生宿舍堵了个水泄不通，一伙人往里面猛冲，其间夹杂着女生的连片惨叫。 
　　宿舍来电了，照得透亮。我和老星跟过去看热闹，齐娜一跳一跳地趿着一只拖鞋在宿舍大门口迎接我们，另一只拖鞋早已被人踩得踪影皆无。问她出了什么事，她说有一个强奸犯躲在女厕所里，半夜有女生上厕所，照着她后脑勺一榔头，把人打昏了要做坏事，恰好另一个女生也去上厕所，看见了就尖叫起来，强奸犯扔了榔头夺路而逃。我们问：“抓住了吗?”齐娜答道：“早就跑得连影子都不见了。”片刻之后，人们从宿舍里抬出一个满脸是血的女生，人事不省地被急送出去，不久，110和120也都来了。 
　　齐娜说：“我操他母亲的，你知道那把榔头有多大吗?”说着用手比划了一下，完全是一个不可思议的尺寸，大号的茶缸的口径。老星想了想说：“噢，木榔头，用来敲白铁皮的。”齐娜忿忿地说：“操他母亲的用这么大号的家伙敲女生脑袋。” 
　　过不多久，里面传出消息，那个率先尖叫的女生醒过神来，在痛哭流涕之余说出了凶手的相貌：穿一身脏了吧唧的衣服，二十来岁，小平头，胡子拉碴。工学院没有这等相貌的人，有人推测是附近的民工。这个说法很快得到了所有人的赞同。 
　　凌晨两点，都不睡了，宿舍像开庙会一样热闹。忽然听到有人大叫：“嗨!抓住他!”原来是凶手被人从某个树丛里搜了出来，拔腿向操场上跑去。黑黑的夜里，无数人呐喊着追过去，但他们显然遇到了一个头脑冷静的民工杀手(或者压根就是被吓破了胆子)，他在第一时间便以最快的速度狂奔过宿舍区，狂奔过教学楼，狂奔过操场，然后翻墙消失在黑夜中。追得最近的一个男生离凶手只有两米之遥，被那个人回身一刀，三国演义之中经典的拖刀计，劈开了眼前的空气，发出呼的一声啸叫。该男生说，要不是自己刹车刹得快，那一家伙足够让他迫尾追到刀尖上去。直到凶手消失，后面的人看着围墙，像一群甲板上的水手凝视着夜幕中的大海，一把两尺长的砍刀遗落在草丛里，警察追过来将其作为证物收缴了去。 
　　这就是发生在五月第一个夜晚的事。被敲了头的女生重伤，送医院急救。保卫科又该加班了。 
　　“敲头党再次出现!” 
　　齐娜说：“老星，老夏，你们怎么也不帮忙去抓坏人呢?”老星说：“我半夜里起来什么吃的都没有，我都快饿死了。”我说我很懒得去跟着别人凑热闹，一群男生拿着木棍铁锹管制刀具，还能搞出什么好 


云中人



     事来?齐娜说：“你们这两个软蛋啊。” 
　　天亮之前，校园里稍稍平息下来。宿舍里没有再熄灯，都灯火通明地躺在床上兀自害怕，兀自兴奋。我坐在窗口抽烟，老星要睡觉，让我把灯关了，我便在灯火映照的黑暗中想起了一九九八年的校花。 
　　五月二日还是放假，我哪儿都没去，躺在床上读那本荒疏已久的《亚洲古兵器图说》，亮亮新染了一头金发闯了进来。我忙坐起来看，发现他左耳还打了个耳钉，换上了哈韩牛仔裤，整个人都变了样。这孩子是从乡下来的，长得极瘦，风都能吹走的样子，过去被诟病为搓板，但换了这身装束以后，缺点反而变成优点了。我悠悠地说：“亮亮，你这身打扮就别想找到工作了。是不是开始吃软饭了所以无所谓啊?”亮亮说：“老夏，我们组织了校内联防队，你也来参加吧。”说完这话，外面又拥进来几个，都是亮亮的同乡。这些人都来自T市下面的一个镇，叫做溪口镇，他们被称为溪口人，听上去和元谋人什么的有点像。溪口人都拿着两尺来长的镀锌管，看起来这就是他们联防队的武器了。也没什么出息，镀锌管明显是从附近的工地上捡来的。 
　　“干吗都是你们溪口的啊?”我有点奇怪。 
　　“昨天被敲坏的那个女孩就是我们老乡。” 
　　“懂了。”我说。 
　　有个长满青春痘的说：“一定要给他们点颜色看看，他们以为大学生好欺负。” 
　　“大学生当然好欺负。”我说，“可是你说的‘他们’究竟是谁呢?” 
　　青春痘说：“当然是敲头的民工。” 
　　我说：“首先你没有证据说凶手是民工；其次，凶手只有一个人，并不存在‘他们’之说，你这种泛指是很不准确的；再次，人家就是刑事犯罪嘛，不存在欺负不欺负的，刑事犯罪由警察负责。” 
　　青春痘根本没有听我在讲什么，振臂高呼道：“保家卫国!保护女生的利益不受侵犯!” 
　　我想和他是没什么可多说的了，转头问亮亮：“你们拉了多少人?” 
　　“不多，八个。” 
　　“管饭吗?” 
　　一群人面面相觑，由青春痘作答：“不管饭，志愿的。” 
　　“如果管饭的话你可以拉到八十个人。” 
　　青春痘忽然生气了，扬着镀锌管走到我床边，说：“你是在嘲笑我吗?”被亮亮他们拦住，倒拖了出去。亮亮解释道，被敲坏了的女生，以及被当场吓傻了的女生，都是青春痘暗恋的对象，现在一个被砸得生死不明，另一个被吓得精神失常，故此青春痘本人也有点不太正常，希望我原谅他。我只能说，让那个白痴离我远点。 
　　亮亮说：“老夏，你现在太冷漠了，连齐娜都比你血性。” 
　　我无精打采地说：“好像是尼采说过，冷漠的人最容易狂热，我也忘记是不是他说的了。我的意思当然不是说我狂热，而是说我还不够冷漠。好不好?让我睡一觉吧。”我又指指他的镀锌管说，“另外，这种空心管子对付敲头党根本不够使唤的，见过钉头锤吗?要是遇到拿钉头锤的坏人，你就死定了。” 
　　“钉头锤是什么样子的?” 
　　“和改椎差不多的，用石头打磨出来的，绑上一根木棍就是，制作非常简单。锤头一边是尖的，另一边是钝的，尖的那头用来敲死人，钝的那头用来敲昏人。看过古兵器研究你就知道了，历史悠久，新石器时代就有了。其实新石器时代并没有多少钉子可敲，可是钉头锤却到处都是，研究表明，钉头锤用来猎杀动物很不实用，远不如弓箭和长矛。知道它是用来干吗的吗?” 
　　“敲人的?” 
　　“聪明。从新石器时代开始，人类就是以敲头为残杀的方式。一锤子下去颅骨立刻粉碎，比你这镀锌管厉害多了。”我打开书，继续看下去，“你应该给自己也配备铁锤，再戴个安全帽，这样就保险了。” 
　　“我也拿锤子的话，会被警察抓走的。” 
　　“这倒也是，那就戴安全帽吧。可惜毁了你这一头金毛。”我说，“对啦，别忘了，凶手还带刀子，那玩意砍上来，什么帽子都挡不住。” 
　　那晚上非常安静，寝室里只有我一个。快十二点的时候，有人敲门，我从床上翻下来，侧耳听了一下，敲门的声音非常温柔，如果是老星和亮亮的话，早就把门给踢开了。这扇门自从我踹过之后，就再也锁不上了。 
　　我拉开门，齐娜嗖地闪了进来，对我说：“关门。” 
　　“老星不在。” 
　　“他去上海面试了。亮亮呢?” 
　　“带着那伙溪口的老乡去值勤啦。” 
　　“我有点害怕，知道你在，借住在你们这里应该没问题吧?” 
　　“请便。”我关上门说，“万一要上厕所，你可只能去男厕所，够脏的，吃得消吗?” 
　　“我尽量憋着。” 
　　我想了想，也没有什么更好的办法。寝室不是我一个人的，老星也有份，既然老星有份，齐娜当然也有份。睡吧。 
　　齐娜说：“我睡亮亮的床。等他回来了，让他睡到老星床上去。” 
　　真懂事，而且，难得这么懂事。我说：“你可以睡锅仔的床。” 
　　“去你丫的。” 
　　我回到床上，靠墙蜷腿而坐。她踢掉了鞋子，把蚊帐放下来，睡到亮亮的床上。我和她并头而卧，中间隔着一张书桌。我说：“等会儿万一有查宿舍的，你把脑袋缩进去一点，另外把你的鞋子放好。我可不想因为这个吃一个处分。”她嗯了一声，从蚊帐之下伸出一条手臂，在微光之中又细又白吓了我一跳。她摸索到自己的鞋子，往床底下一扔。白生生的手臂又缩了回去。 
　　“老夏，你还记得九八年那次敲头案吗?”她躺下了找我闲聊天。 
　　“记得一点点。” 
　　一九九八年的连环敲头案，最后抓到的凶手，是一个仓库保管员，就在学校附近的仓库区里工作，离长发校花被害地点仅隔一公里。他干了七票，也许还不止。可悲的是那个家伙既不劫财也不劫色，他仅仅是敲头而已。典型的人格变态。 
　　齐娜说：“有一件事，对谁都没说起过，今天告诉你。前年，有一天晚上我回学校，觉得背后有人在跟我，回头一看是个男的。路上一个人都没有，我不确定他是不是跟我，就斜穿过马路，他也跟着穿过马路。我再穿回去，他又跟着我穿了回去。” 
　　“那就是跟踪你了。” 
　　“没错，我再回头，看见这个人手臂那儿忽然滑下来一把榔头。他把榔头藏在袖子里的。” 
　　“后来呢?” 
　　“我就狂奔啊，跑到学校门口，躲在传达室里哭。” 
　　“没喊人?” 
　　“喊不出来，喉咙里像被什么东西堵了，非常害怕。”她说，“这件事令人恐惧，喊不出来的那种状态也令人恐惧。” 
　　“那个变态已经被枪毙了，不会再出来害人了。至于昨天晚上那个，我想他再也不敢来学校了，你平时进出小心一点就可以了。” 
　　“不不，我说的那个人，是仓库保管员被抓住以后的事情。是前年，一九九九年的秋天。” 
　　“当时没报警吗?” 
　　“回到宿舍躺下，又觉得像是幻觉，说也说不清，就没报警。” 
　　“研究表明，人们在恐惧的时候会出现认知的偏差。把发生过的事情当成幻觉也是有可能的。” 
　　齐娜说：“后来两年里，我一直等着再发生类似的案子，可以证明我当时不是幻觉。但是没有，没有任何敲头案发生，一直到昨天。” 
　　我解释道：“那肯定不是你遇到的敲头杀手。你遇到的那个，他可能是劫道的，寻仇的，变态，模仿 


云中人



     犯，幻觉，或根本就是个过路的木匠爱上了你。而昨天那个是标准的杀人强奸犯，作案的模式非常清晰。知道吗，在犯罪学中，有一种类型是通过伤害他人的身体而获得快感的，不为钱，没有口角，强奸就属于这个类型，虐待狂、连环杀人狂和习惯性的纵火犯也是。前阵子有几个中学生为了取乐殴打一个流浪儿，上了晚报新闻的，虽然打得不是很重，但也属于这种类型。这是需要特别对待的犯罪类型。” 
　　“那小时候玩游戏，岂不是天天都在干这种事?” 
　　“好吧。小孩都是潜在的杀人狂。”我无奈地说。 
　　“我无论如何不能相信，跟踪我的是个木匠。我靠!” 
　　“研究表明，犯罪和环境有很大的关系，在特定的环境下，木匠也会变成杀人狂。反之，即使杀人狂也不是见人就杀的，所有的犯罪都是一种机会主义，罪犯会评估风险。这是连狗熊都会的思维模式嘛。” 
　　“你丫的看了多少犯罪学的书?” 
　　“美国人调查研究表明，全美至少还有五百个杀人狂逍遥法外，中国没有这个数据，按人口概率推算起码也有一千个吧。”我继续背书。 
　　齐娜骂道：“闭嘴吧，本来想到你这儿来寻求安慰的，越说我越害怕。你最起码应该说，我长得不是很漂亮，比不上你们家小白，色狼就算要下手也不会找我。” 
　　我心想未必噢。没敢说，说出来这一晚上就别想睡了。不久就听到她均匀的呼吸声，像很远地方传来的浪潮。要是所有的夜晚都是这样的潮声就好了，我喜欢宁静的夜晚，如果得不到宁静，死寂也可以，最好不要再听见女生的尖叫。我跟着潮声迷迷糊糊地睡着了，不料半夜里梦见和齐娜做爱，我被她揪住了往床上按，在快要进入她的时候被自己吓醒了。那会儿天蒙蒙亮，我忍受着勃起，拉开蚊帐看了看，亮亮还没有回来，齐娜的半条腿伸在蚊帐外面，看得我心情恶劣，燥热难当。当即走过去把她的腿塞回蚊帐里，她嘴里嘟哝了一声，有点像呻吟。我回到蚊帐里去自慰，没打算惊醒她。 
　　 
　　13　关于一生中最可怕的事 
　　 
　　咖啡店的女孩和我聊起一件事，关于一生中遇到的最可怕的经历。说起一生，坐在咖啡店里好像已经度过了非常完整的时间，连同稀薄的未来，都被归入往昔的硬块中。 
　　她说：“八岁那年夏天，我掉进了一口废井，不是普通的井，是抽地下水的深井，我被卡在中间，上不去也下不来。井就在我爸爸的厂里，当时就我和我姐姐在。” 
　　“吓哭了吧?” 
　　“不记得了，起初肯定是哭的，后来哭不出来了，怎么被人救上来的也忘了，听说是动用了施工队和消防队，把那整个一口井都掘开了。掉下去的时候是下午，出来时是深夜，聚光灯照着，所有的人都只剩下一团影子。” 
　　这倒是个恐怖的经历。 
　　她说：“知道我是怎么掉进去的吗?” 
　　我抽烟，等她说下去。 
　　“我姐姐推了我一把。” 
　　“应该不是故意的吧，只是为了吓唬你。” 
　　“你错了，她压根就不承认推过我。”她说，“可怕吗?” 
　　“有点儿。你和你姐姐现在的关系怎么样?” 
　　“十八岁以后就没再见过她，也从来不联系。” 
　　“既然她这么可怕，离她远点是对的。” 
　　“井更可怕。”她确定地说，“如果没有那口井，我姐姐又干吗要推我呢?” 
　　“这个逻辑极具穿透力。”我说。作为交换，开始讲我的故事： 
　　小学的时候，学校组织了一个乐队，喇叭啊，鼓啊，琴啊，反正都有，音乐老师是指挥。我在这个乐团里负责敲三角铁，这是一个最清闲的活，基本上不需要我劳动什么，到某个点上，叮的敲一下，过一会儿再敲一下就可以了。敲三角铁是站在最后一排，最不起眼的位置，也不需要对整个乐曲有什么理解，负责好那一声“叮”就万事大吉，当然也不能走神，要是连最简单的一声“叮”都忘记掉，事情就会很麻烦。 
　　“这很恐怖吗?”她问我。 
　　我能进乐队，并不是因为音乐老师喜欢我，而是班主任把我推荐过去的。音乐老师是个戴眼镜的胖女人，她是个阴郁的女人，她一点也不喜欢我，承蒙她的不喜欢，我就担任了敲三角铁的任务。我希望她能把我忘记，但是在“叮”的那一声时，她总是会把我记起来，阴郁而凌厉的目光穿过重重小脑袋，直接射在我的脸上。有那么一段时间，我被她的目光吓出了幻觉，哪怕我闭着眼睛敲三角铁，还是会感觉到她的目光刺透我的眼皮，直插瞳孔。 
　　她说：“音乐老师好强的气场。” 
　　“倒不如说我根本没有气场。” 
　　“不，你气场很强。”她说，“但不是侵略型的，而是防守型的。很特别。” 
　　防守型气场。难道我是一个如此密不透风的人?不，更多的时候我感到的是身体里面的Bug，某种缺陷，从编程之初就决定了的东西。Bug不会使我像锅仔一样做出匪夷所思的举动，而是瘫痪，什么都做不了，即使程序背后的意志力也休想启动我。某种角度看来，意志力似乎是拿我无可奈何，但是，这绝非我个人在抗拒，仅仅是瘫痪。 
　　我想我也有自己的井，假如没有井，又何必感到恐惧? 
　　让我们听音乐吧。 
　　“我现在的状态就像卡在了井里。”她说。 
　　咖啡店的生意已经一塌糊涂。某一天索性连咖啡都没有了，只提供现成的瓶装饮料，对我来说倒是无所谓，我本来就只喝罐装啤酒。 
　　有一种溃败感正在生成，也许用不了多久这店就关张了，她也会消失。她告诉我，老板欠债逃掉了，现在她主持一切事务，朝九晚五地上班，成为整个咖啡店里无所事事的女招待。 
　　“干吗不走?”我问。 
　　“在这儿待久了，不知道去哪里好。换个地方就等于换种身份，有点适应不过来。” 
　　“也对啊，你要是离开了这里，我就得从头认识你了。” 
　　灰尘日渐明显，杯子都是脏的。我让她有空也打扫打扫，她说：“只会端茶送水，绝不铺床叠被。”接着伸了个懒腰，说，“哎，坐在这里快要发疯。我就等着有一天忽然来一群人，说，你可以走了，结工资回家吧。我拿着钱出门，回头一看，你猜怎么着?轰的一声，咖啡店不见了，消失了。” 
　　“变成废墟了。” 
　　“废墟都不是，是一个异次元空间。” 
　　某天下午，附近有一所化工厂释放二氧化硫，这股气味使留在学校里的人活像陷入了第一次世界大战的战壕里。躺在床上的人犹如伤兵，到处都是呻吟，我要死了我要憋死了。我噼里啪啦地关窗，但已经晚了。齐娜曾经说过：“这种气味会使猫发疯的，猫觉得整个世界变成了一条臭咸鱼。”猫的世界怎么样我不知道，人的世界立刻崩塌了，气体比一切物质更容易转换为情绪，对人来说，整个世界同样是一条臭咸鱼，只是不知道自己什么时候会变成猫。 
　　我背上包，夺路而逃，直跑到咖啡店门口，气味不那么浓烈了。我走进去，咖啡女孩正坐在沙发上抽烟看报纸，活像退休老干部。她向我解释，看报纸是想看看有没有什么本地新闻，例如无名尸体之类的，那可能是店老板。 
　　“这不太可能。”我说。 
　　“两个月没发工资，人也不出现，最近一个礼拜连电话都打不通了。死掉的可能性不是没有啊。” 
　　“谁会去杀一个负债累累的咖啡店老板呢?疯了。” 
　　说起咖啡店老板，我记得是一个长发、前秃的男 


云中人



     人，一年四季戴一根很粗的金项链，粗得简直离谱。我一直期待着金粉脱落，看到里面是黄铜打底的，两年过去了，可以确认是纯金的。咖啡女孩恰好也想到了金项链，说：“就为那根项链，被人劫道，抢光了杀死在路边，有可能吧?” 
　　“尸体很快就会被找到的。” 
　　“晤，”她托着腮说，“可能被扔到河里去了呢。” 
　　“一个礼拜了，也该漂起来了。” 
　　“碎尸了?” 
　　“就为一根金项链?” 
　　“你对杀人还挺在行的。” 
　　“我杀过人，哈哈。”我说，“放点音乐吧。” 
　　“听什么?” 
　　“继续你的《OK Computer}。” 
　　“说实话，听腻了。”’ 
　　我从书包里拿出Lush乐队的《lovelife》，递给她。她翻看了一下，问我：“这就是你寒假跑到南京去淘来的?” 
　　我说：“可不容易呢，跑到南京，在很冷的旅馆里一个人过春节，车票全都卖空了，想去哪儿都不成。大年初一搭了一辆长途汽车回到T市，唯一的收获就是这唱片，一次买了两张。” 
　　她把唱片递还给我。 
　　“很一般的乐队，绝不如Radiohead。” 
　　“并不见得就必须钟爱最经典的那一个。”我说，“不放?” 
　　“店里的规矩，不放客人提供的任何音乐。” 
　　“以前的规矩，现在都快停业了，眼看就要改头换面。” 
　　“规矩就是规矩，记住了，咖啡店女招待说的话，总有她自己的道理，类似隐蔽的真理。” 
　　我无话可说，音乐也没有，走回沙发那儿，继续瘫坐着。她分给我一叠报纸，我看着本地新闻，问：“有没有关于敲头杀手的新闻?就是拿榔头敲人的那种。” 
　　“多少年以前的事情了。” 
　　“最近又出现了，就在我们学校，有人半夜闯到女生宿舍，躲在女厕所里敲昏了一个女生，欲行非礼，结果被发现了。” 
　　“抓住了吗?” 
　　“没有，跑得那叫一个快啊，”我用手比划了一下，“这么大个儿的木榔头，敲女生脑袋。” 
　　“禽兽啊。” 
　　“所以特别提醒你，没事早点打烊回家，最近这一带不太平。什么发财狂，露阴癖啦，恋物癖啦，尾行啦，我都见识过。有些比较温和，但敲头肯定是危险的。” 
　　“这也有一个概率问题吧，不一定撞得上。” 
　　“统计表明，只要你不够谨慎，撞上变态的概率就会以几何倍数增加。某种情况下简直是必然会遇到的。” 
　　“具体来说?” 
　　“这就说不清楚了，杀手各有各的习惯。不过，单身女性，无人的小巷，深夜，似乎是必要条件。有时候一些小举措会引起杀手的欲望，比如你正好穿了一双红鞋啊，戴了一条蓝围巾啊，这就是充分条件。” 
　　“只要有那口井，就一定会有人推你到井里，是不是这个意思?，’她举着报纸，闲闲地说。 
　　“正解。”我说。 
　　直到黄昏，她说她得出去一会儿，让我在店里等她。我说没问题，等她。 
　　她不在时，我往唱机里放进《Lovelife》，第一首歌“Ladykillers”，欢快极了。依序听下去，我靠在沙发上慢慢地喝茶，觉得这样也不坏。这张唱片我始终是用耳机听的，头一次在音箱中播放，在无人的咖啡店里，有点像裸奔于阳光下的孤岛，既安全又惬意。我从书架上抽出托洛茨基自传随手翻看，这本书已经被我翻了很多遍，因为足够厚，从来都没有按顺序阅读过，从来都是跳着看，看了两年多，有关托洛茨基的生平和他的个人感悟都是支离破碎的。 
　　翻开一页。托洛茨基说，他可以预料到革命的走向+却无法预料到自己会在冬天打野鸭的时候冻伤了脚。我有点发愣，扣上书，放回原处。又想是不是该把这本书偷回去，最终还是打消了这个念头。托洛茨基的人生早就归于尘土，斯大林也归于尘土，连同整个苏联帝国，这其中已无任何可资学习的人生经验，甚至错误的部分也不能称之为教训，仅仅是一种错误而已。 
　　就像一口井的存在。 
　　 
　　14　仓库区 
　　 
　　一九九八年，七起连环敲头案的凶手被擒。齐娜把各类传闻综合了一下得出如下结论：他先是在铁道附近敲昏了一个过路女工，在东边新村里敲了一个女中学生，又把工学院的校花活活敲死，之后的四次，敲的都是下中班回家的外来妹，都是重伤，据说有一个至今还躺在医院里，已经是植物人了。当然，这些都可能是冰山一角，连环杀手的作案次数常常无法得到准确的计算。 
　　那一阵子风声鹤唳，天黑了根本没有人敢在街上单独行走，对凶手来说，找不到合适的目标，大概也挺煎熬的。有一天这个人又找到了猎物，举着锤子刚想下手，猎物回身给他脸上就来了一脚，空荡荡的街道上不知从哪儿扑过来十几个人把他按住。一件刑事大案就此水落石出。T市的报纸对此作过一次详细报道，作案动机是“仇视社会”，我国似乎没有定义“变态杀手”的惯例，大概是怕引起恐慌。 
　　仔细想想会发现，变态，就像电脑病毒发作，病毒本身确实不是动机，病毒和病毒的发作都是客观事实。那么主观的东西是什么?仇视，还是快乐?新闻媒介似乎认定了，一个人去杀人必定是充满了仇恨的，预设了这个社会是值得仇恨的。事实上，他们都忘记了，杀人也可能是件愉快的事呢。 
　　这些都搞不清楚了，人抓住了，判了，毙了，也就结束了。美国的变态杀手很多都是判了长期监禁，接受社会学家的研究，像标本一样地存在着。 
　　记得在二000年的夏天，我们一伙人曾经在仓库区住过一晚。包括我，老星，亮亮，锅仔，齐娜，还有企业管理专业一个叫李珍蕙的女生，是老星当时的女朋友，和我们不太熟。那天我们是去师范学院看一场演出，整个过程中李珍蕙一直跟在老星身边，我们也没把她当一回事。演出结束后，就近吃了一顿并不丰盛的晚饭，菜很差，钱都用来点酒了。我们聊得很开心，惟独李珍蕙在旁边不说话，有点被冷落的样子。 
　　那天锅仔和亮亮喝多了，已经不太能走路，我们六个人搭了一辆出租车回学校，路很远，司机故意绕了一圈，想从仓库区绕到学校，至少可以多走五公里路。到仓库区时，锅仔吐了，司机停了车子让我们滚下去。四个男的之中，神智清醒到还能打架的，只剩老星一人，而司机五大三粗，手里拎着铁杠，并不是老星能对付的。我们只能下车，李珍蕙付了车钱，还倒赔了几十块钱的清洁费。半夜十点钟，我们被扔在了仓库区。亮亮和我倚在电线杆上喘气，锅仔趴在地上，由齐娜照顾着继续吐。 
　　深夜的仓库区连灯光都没有，唯一的路灯照着我们，只是很小的一片区域，走出这区域就是不可知的黑暗。李珍蕙指着黑暗中的某一处说，那儿就是校花出事的地方。她的音调非常冷静，我胳膊上起了一层寒栗。老星大声说：“说这个干什么!”周遭猛然一亮，雪白的闪电打开了黑暗中的世界，跟着又熄灭，雷声从头顶上滚过，暴雨就要来临。 
　　想赶回学校是不可能了，除非把锅仔扔在原地，我们五个人用百米冲刺的速度狂奔两公里，翻过学校墙头到达宿舍。这只能让事情变得更恐怖。雨开始下起来，一秒钟内铺天盖地，在路灯光照下看到的是像幕布一样坠落的雨水。 
　　在深夜的大雨中，我们都慌了。这当口还有一 


云中人



     辆三轮车经过，骑车人穿一件黑色雨衣，整个身体都包裹其中，只露出两条光腿，艰难地蹬着车子，经过我们，兀自进入暗处。三轮车后面装着一口旧五斗橱，不知道他为什么要在这种天气运送五斗橱，诡异得让人发毛。 
　　只有李珍蕙保持着冷静，她说：“我叔叔在这边仓库上班，去他那里躲雨吧。”我们都表示同意。冒雨跟着她走向某一处仓库，道路漆黑，我和老星架着锅仔。几次滑倒在地，找到李珍蕙叔叔的时候我们彻底变成了六把湿淋淋脏兮兮的墩布，连话都说不出来了。 
　　那片仓库区很大，大雨和黑暗更令我迷失方向，只能是跟着李珍蕙往前走。后来看见了灯光，很暗，一条大狗在某处吠叫，不是狂吠，而是具有警告意义的吠声，带着低低的咆哮。我们向着那里走去。李珍蕙的叔叔就在屋里住着。他是一个中年秃顶男子，打着赤膊，坐在床沿上抠脚丫。屋子非常小，很破旧的榉木贴面家具，从下往上发霉，一台老式彩电，一口生锈的冰箱，剩下的空地大概只够点盘蚊香的。 
　　李珍蕙说明了来意，秃头叔叔很冷淡地说：“这里容不下这么多人，你们去仓库避雨吧。”他从床上下来，举着把破伞，带我们来到某一间仓库门口。 
　　打开仓库门，推上电闸，几盏灯泡同时亮起。这是一个囤放瓷砖的仓库，里面很大，近一半的地方堆着高高的纸箱，下面垫着栈板，其余部分都空着。屋子里很干燥，窗都关紧了，蚊子几乎没有，这对我们而言已经是块福地了。秃头叔叔说：“不要乱跑，雨停了就赶紧走。”说完举着破伞回屋子去了。 
　　我们都湿透了，轮番到货堆后面去绞干衣服。男的都光着膀子，比较舒服，衣服晾在纸箱上。女的没办法了，只能把湿衣服套在身上吹干。锅仔终于不吐了，死猪般沉沉睡去，我们搬了一块空栈板，让他平躺在上面，其他人都坐在整箱的瓷砖上，围着他，样子十分古怪。 
　　不到一个小时，雨势减弱，但那天我们都不太想回学校，觉得偶尔在仓库里说一个通宵的话也不错。老星从书包里掏出两副扑克牌，我们四个人打牌，李珍蕙说自己不会，就在旁边看着。这中间秃头叔叔过来了一次，说雨停了，意思是让我们走。李珍蕙过去和她叔叔嘀咕了几句，秃头便悄无声息地消失了。 
　　我们继续打牌，带赌钱的，赌得虽然不大，但气氛很热烈。那天晚上是齐娜一个人赢钱，老星一个人输钱，两个人都很兴奋，一边打牌一边斗嘴。我再看李珍蕙，她很无趣地坐在一边看书。仓库的灯光很暗，打牌犹可，看书则十分不着调。我想我们这伙人有点没心没肺的，刚才跟着李珍蕙向仓库区走来时，简直把她当成是个救星，这会儿就把她晾在一边了。但我也不可能去和她搭讪，毕竟是老星的女朋友。 
　　齐娜忽然说：“我口渴了。”老星说：“我也口渴了。李珍蕙，帮忙去弄点热水。”李珍蕙便扣下书。快步走了出去。我说：“老星，你也稍微客气点，这好歹是人家的地盘，别以为你跑马圈地就能指使别人干这干那的，客气点。”老星说：“我怎么了?我很客气啊。” 
　　 
　　过不多久，李珍蕙端来一个发黑的搪瓷茶缸进来，齐娜端过茶缸，说了声谢谢，朝茶缸里瞅了瞅，没敢下嘴，递给老星。老星也瞅了瞅，闷头喝了一口，摇摇头。剩下的全都被我和亮亮喝掉了。喝了才知道是一杯泡开的浓茶，而且是凉的，这么短的时间当然不可能泡出一杯凉茶，答案应该是：此乃秃头叔叔的茶。想到秃头叔叔在抠脚丫子的情状，不免有点恶心。 
　　喝茶的时候很安静，雨停了，狗也不叫了。偶尔地传来火车开过的咔嚓咔嚓声，非常远，非常微弱。却异常清晰。李珍蕙吁了口气说：“刚才开过的是一辆货车。” 
　　“听得出来?” 
　　“货车的声音比较沉闷，节奏也缓慢。” 
　　我们竖起耳朵听，但火车已去远，只能等下一辆车开过。齐娜一边摸牌一边说：“继续打牌，回头火车来了告诉我们一声。”我很识趣地放下手里的牌，说：“算了，不玩了，结账吧。”但是又觉得这么干坐着听火车有点傻，总得做点什么才不至于睡过去。 
　　李珍蕙说：“你们知道吗，这片仓库以前的保管员就是那个敲头的凶手。” 
　　“什么?”我们差不多一起大喊起来。李珍蕙倒被吓了一跳，说：“你们怎么了?”我说：“猛然间说起这个，有点不舒服。”李珍蕙摇头说：“我在陈述一个客观事实罢了。” 
　　齐娜问李珍蕙：“你见过那个人吗?什么样?” 
　　“见过吧，但是没什么印象了。是个很普通的人，三十多岁的单身汉，文化程度很低，一无所有，三百六十五天就住在那个小屋里。出了事以后，这片认识他的人都觉得不可思议，怎么看都不觉得他是个凶手。” 
　　“也许在那个人身上发生了某些事吧。” 
　　“那也是有可能的。”李珍蕙说，“我叔叔原先不是管这片的，后来就把他调了过来。” 
　　“仓库值班就一个人?” 
　　“这里是中转仓库，一个人加一门电话就够了，平时也没有人管。住在一个小间里，守着一堆库存品，又不和人打交道，某种程度上是与世隔绝的。诞生出变态杀手其实也很正常。” 
　　我说：“诞生出变态杀手，怎么说都是不正常的。” 
　　李珍蕙说：“你来试试，过这种日子?说到底，每个人都有点不正常。拿你来说就很孤僻，亮亮的心理年龄很小，老星有点神经质，锅仔是个偏执狂。人都有点不正常。” 
　　齐娜说：“你很有洞察力嘛。” 
　　亮亮问：“李珍蕙，我真的心理年龄很小吗?”李珍蕙说：“我随便说说的。”亮亮说：“我觉得我遇到的很多人，心理年龄都很小。”李珍蕙说：“其实就是这样。” 
　　我不想和她争下去，无论如何也应该是老星和她拌嘴。牌是打不下去了，打牌也有气场，气场一散。人皆无心恋战，只能掏钱结账。老星输得很惨，付给齐娜二十块钱，还有五十多块钱只能欠着了，那天我们把钱都花得差不多了。李珍蕙说：“别欠人家钱。”从书包里掏出钱包，替老星结清赌债。那样子好像老星已经和她过了几十年的日子，看得我们都无语。 
　　夜里静极了，过了一会儿，仿佛有火车开过的声音，我们都竖起耳朵听，忽然传来一声惨烈的猫叫，吓得我毛都竖起来了，紧跟着，狗也叫了起来。齐娜剧烈地哆嗦了一下，说：“这地方阴气太重了，妈的，变态不止一个啊。”这话显然是说给李珍蕙听的，我转头去看李珍蕙，她微笑着不说话。我想这事情开始变得有意思了，两个女的暗地里较劲呢。遗憾的是，老星并没有觉察到，他在一边嘲笑亮亮心理年龄太小。 
　　烟都抽完了，我们干坐着。不多时锅仔在栈板上翻了个身，坐起来，迷迷瞪瞪旁若无人地走到角落里，拉开裤子小便，又走回去，躺在栈板上继续睡。 
　　锅仔引得我们都想上厕所了。李珍蕙带着我们穿过一片空地，走到另一处的走廊里。厕所只有一个小单间，不分男女。李珍蕙和齐娜先进去，随后是男的。其实我并不是很想上厕所，但恐怕半夜里会尿急，一个人出来糁得慌，还是提前放空为妙。秃头叔叔那屋子的灯还亮着。再回到仓库里，只见锅仔兀自躺在栈板上大睡，不知何时从身边捞了两片纸板，一片盖在肚子上，一片盖在脸上。 
　　那是凌晨两点，李珍蕙和齐娜都不再说话，只剩 


云中人



     老星在对亮亮唠叨着什么，过了一会儿我发现亮亮没反应了，原来也歪下去睡着了。李珍蕙紧挨着老星，把头靠在他肩膀上，微微合眼，发出了一声叹息般的声音。只有我精神百倍，那点浓茶起作用了，我对咖啡碱过敏，喝一点就不能睡。我说：“你们睡吧，我来放哨。”齐娜嘟哝道：“开什么玩笑，你这么说，我反而不敢睡了。”老星打了个呵欠，说：“也真奇怪，平时打牌可以几个通宵不睡的，今天不行了。”我说可能是喝过酒的缘故。我站起来在仓库里闲逛，上看下看，忽然意识到自己是在参观敲头杀手曾经工作过的地方。 
　　没有任何特别之处。包在纸箱里的瓷砖，垒成平整的立方体，每一个立方体下面垫着栈板，一共垒起三层，通道恰能开过一辆叉车。仓库是坡顶的，用角铁搭起的梁，很多柱子竖着。红砖墙面上刷着白水，又标了数字，应该是货位。没有任何特别之处，这就是一个普通的仓库，尽管在夜里看起来有那么一点压抑。 
　　我在仓库里转了一圈，回到原地，他们都睡着了。又一列火车开过，听不出它到底是货车呢还是客车。 
　　我背靠货堆坐下，齐娜忽然挪到我身边，眼睛闭着，近似嘟哝地说：“借个肩膀靠靠。”我说请便，她又说：“你别睡过去了，我有点害怕。”忽然凑到我耳朵边，轻声对我说：“这个李珍蕙真可怕。”随后，我的左肩骤然落下一个沉沉的脑袋，散发着被雨水浇透之后又晾干的独特气味。 
　　我闭上眼睛养神，过了很久很久，睡意何时来临的，我自己竟也不知道，就此丧失了意识。那是个无梦的短寐，仿佛有什么事情令我不安，当意识恢复过来时，我睁开眼睛，看到了可怕的一幕。 
　　就在黑漆漆的窗户外面，有一个长头发的女人的影子闪过，不，那绝对不是秃头叔叔，而是一个长发女人。我简直怀疑是幻觉在作祟，还没来得及辨清，她竟忽然将脸贴在窗玻璃上，向着里面张望。我看见一张扭曲的脸，长发垂在脸颊两侧，一双紧贴在窗户上瞪大了的眼睛。她看着老星，过了一会儿，她意识到我在看她，又将日光移向我。我们隔着窗户对望，僵持了几秒钟，她慢慢移开脸，整个地消失在了黑暗中。 
　　我被这目光震住了，内心的恐惧感尚未弥漫开，也许在这种场合下我很迟钝，也许我对这样的目光已经有过类似的经历。总之我没有喊出声，我下意识地去推身边的齐娜，这才发现她已经不在我旁边。侧过头一看，齐娜歪向了另一边，正靠在老星的右肩上，半个身体都依偎在老星怀里，而本来靠在老星左肩的李珍蕙已然不知去向。 
　　我在窗口看到的难道是李珍蕙?那张扭曲的脸难道是她的? 
　　忽然之间，浓黑的窗户变成了深蓝色，夜晚结束了。 
　　直到最后，我也不能确定那是否就是李珍蕙。天亮后，我悄声走出仓库，秃头叔叔正在院子里喝茶，一条杂种狼狗拴在墙角，看见我就猛叫起来。秃头叔叔告诉我，李珍蕙还在他的屋子里睡觉。 
　　我找了个自来水龙头，洗了把脸，漱漱口，让自己清醒一下。又跑回院子里，找秃头叔叔要了根烟，他的态度一如既往地冷淡，但对香烟还算慷慨。我抽完这根烟，回到仓库里，将他们一个一个地踢醒。 
　　那天早上李珍蕙没有和我们同行，先是老星在屋子里和她叨咕，然后他走了出来，对我们说：“走吧。”我们五个人回学校，走到半路，老星便宣告：“我和李珍蕙分手了。”说着，意味深长地拍拍齐娜的肩膀。我沉默，齐娜也沉默。亮亮问：“为什么分手?我觉得她对你很好啊。” 
　　老星没接茬。快走到学校时，我说：“天亮前，你们都睡着了，我睁开眼睛……” 
　　老星说：“我没睡着，我眼睛一直眯着。” 
　　齐娜说：“我也没睡着。” 
　　亮亮说：“嗯，那个仓库确实很鬼气的，不过我太累了，我睡着了。” 
　　我拍着亮亮的头说：“因为你心理年龄小嘛。” 
　　 
　　15　鏖战装修工 
　　 
　　女孩死了。被大锤子敲在后枕骨，这一下不足以毙命，但听说她倒下的时候，太阳穴砸在厕所铺了瓷砖的台阶上。她在医院里非常顽强地撑了三天，最后还是死了。我对齐娜说，这是本校最富生命力的女孩，换作是我恐怕当场毙命，都不用急救了。这样的女孩死了真是可惜。 
　　溪口镇的那伙人都疯了，亮亮买了一打锤子。分发给众人。青春痘在楼下喝醉了大哭，整夜的哭声搞得我们都有点神经过敏，如果此时抓住凶手，恐怕他的脑袋会被敲成豆腐花。后来保卫科带了人过来，挨门挨户收缴凶器，光我们一幢楼里就搜出了十厘米以上的管制刀具一百多把，榔头二十多根，连螺丝刀都收缴，我们说螺丝刀不能收，堂堂的工学院，螺丝刀是吃饭家伙，这才算网开一面，但是顺便把电炉和热得快全都抄走了。 
　　大学不该死人，因为生活在这里的绝大部分都是年轻人，换而言之，即使是病死的，也应被视为非正常死亡，更何况是凶杀呢。 
　　每一宗死亡事件都像是一道红光穿过眼前，绝不是像街道上的某一个老人那样默默死去，绝对都是以战栗和惨叫收场。每一宗死亡事件都留下一个空床铺，一张挥之不去的脸孔，一个被嵌入虚空的名字。 
　　当天晚上我们就是在这样的气氛中睡着的，第二天一早，被一阵巨响吵醒，人皆被吓到肝胆俱裂。声源就在我窗外，爬到窗口一看，是北边的Loft开始装修了。 
　　那地方最初是一家奄奄一息的五金加工厂，其中有一个车间就是本地的摇滚演出场所，我邂逅长发女孩的地方。后来工厂整个卖掉，说是要变成非常时髦的创意园区，把建筑设计所和广告公司都搬到这里来，不料两年过去都没什么动静，像一块朽木般渐渐分解腐烂。我经常站在窗口俯瞰它，灰黑色的建筑，被日晒雨淋完全失去了应有的色调，路面支离破碎，树木凋敝。已经结束的年代在安静中充满了未知感。 
　　就在这一天，装修队进场，开足马力将所有的一切重新改造、粉饰。连续好几天，巨大的噪音把我们从梦中惊醒，我们都是睡到自然醒的人物，卧榻之侧岂容他人吵吵闹闹的，先是有人站在寝室窗口骂，把剩饭剩菜都往墙头那边扔，装修工人也不客气，扔回来的都是砖头。男生寝室里没砖头，但有大量的空啤酒瓶，再扔回去就成了一场名副其实的战争。 
　　双方都有人受伤，学生们主要是被崩出来的窗玻璃溅上，后来我们找了很多瓦楞纸钉在窗户上，这样就没事了，当然，整个寝室因此不见天日。对面的装修工人也都很识趣地戴上了安全帽。 
　　我们的寝室朝北，又是在四楼，正对着围墙外面，因此得以天天和装修工人开战。四楼的战略价值极高，砖头可以扔到创意园纵深五十米，而那边的工人除非是膂力超强者才能把石头扔到四楼。 
　　很不幸的是，他们个个都膂力超强。 
　　刚被杀人犯洗礼过的学校充斥着疯狂的气味。各处宿舍都有人来挑衅、助战、呐喊，简直把它当成了一件正经事来做，既无聊又严肃。女生宿舍也会跑过来很多人观战，趴在窗口跟着我们一起谩骂，发出阵阵尖叫，实乃梦幻场面。 
　　飞砖头的日子里，我过上了一种颠三倒四的生活，窗户不透光，白天黑夜分不清，倒时差一样的神经衰弱，有时睡着睡着忽然听见哪里一声怒骂，炸了锅一样的人群拥进朝北的寝室，推开窗子就往外面 


云中人



     扔东西。没几天，我们寝室里能扔的都扔出去了，攒了两年的啤酒瓶子全部消失，热水瓶也不见了，再后来连凳子都飞了出去。不知道哪来的男男女女都坐在我床沿上，打仗的也有，打牌的也有，打Kiss的也有。我缩在更里面，蒙头睡觉，任凭他们胡闹。我的被套床单是著名的娇梦牌，老星和齐娜都眼馋的，被这伙人坐过以后，不但很脏，还沾了备式各样的污渍，菜汤，咖啡斑，唇膏印，还有一次从床单上抖下来一堆碎指甲，女生在那儿铰指甲来着。 
　　有一天，保卫科在楼下贴了一张告示，说扔酒瓶的行为触犯了国家法律，白纸黑字红图章，像沉默的苍蝇拍断然拍死了一群嗡嗡嗡的苍蝇。咋咋呼呼地开战，莫名其妙地又停战了，有点像第一次世界大战的场面。 
　　总务科的人到寝室来装玻璃，瓦楞纸揭走了，屋子又亮了起来，没有阳光，尽是冷飕飕的从北边照进来的光。新换上的玻璃异常明亮，透彻到不正常的地步，我趴在窗口看到对面的Loft，破旧的厂房正在脱胎换骨，绝对没有停下来的意思。我不但早上睡不好，连晚上也能听到各种类型的噪音，有些是低频的轰轰声，有些是极其尖锐的吱吱声，有些是颇富节奏的巨响，有些铺天盖地像飞机降落，有些时不时来一下像冷枪。 
　　我对亮亮说，还是尽快找份工作吧，这地方不能待了。 
　　不断有人离开，说是找到了工作。剩下的人继续死挺，噪音太大，在寝室里躺着还不如去人才市场逛逛。白天的走廊里看不到什么人，我独自在寝室门口待着，靠着门框，吸了一根又一根的劣质烟。风吹过，地上的纸团啦、罐头啦、烟蒂啦，顺着走廊往前滚，沙沙的或者当当的声音，误以为有一个隐形的人正在走过。 
　　老星去上海找工作那阵子，亮亮也找到了实习单位，是我过去干过的那个电脑公司。他央求我把他介绍过去，我给那边的学长打了个电话，学长说正缺人手呢，来吧，还问我是不是再考虑一下，也回去T作，转正是没问题的，这样在毕业之前户口可以留在T市，不至于被送回麦乡。我自然知道这利害关系，但我还想再玩一阵子，混到六月份再说吧。 
　　于是亮亮扛着铺盖卷，像个犯人一样去电脑公司报道，以后就住在爬满蟑螂的员工宿舍里，反正五月份的蟑螂都还很小，不必太介意。他请我在夜排档吃了一顿饭，捎带上齐娜。我问他：“联防队不搞了?”他很郁闷地说：“被保卫科取缔了。”我说：“专政武器怎么可以由你说了算?正义是有力量的，凡是有力量的东西你都没有资格指挥，你只能作为力量的一部分而存在，很小很小的一部分。懂吗?” 
　　亮亮走后，寝室里就剩了我一个，只有一个人的寝室仿佛是被抽掉了时针和分针的手表，只剩一根秒针在不停地打转，每一圈固然代表了一分钟的流逝，但具体是在什么时间上，却无从知道。实验型的孤独感充斥并局限在寝室里。 
　　最初几个晚上，我甚至还一厢情愿地等待齐娜，希望她再来一次，睡在亮亮床上和我聊几句。可是她再也没来过(Loft的噪音仍然此起彼伏，她肯睡过来才怪)。 
　　有一天我昏头昏脑在食堂里吃面，远远地看见齐娜和小广东在一起吃饭。我以为自己看错了，爱猫人士齐娜，屠猫者小广东，这两个人就像饺子和馄饨一样不应该出现在同一个碗中。但那确实是他们，梳着马尾辫的齐娜，穿着西装的小广东。等我端起饭盆站起来时，从一个较高的位置，看到齐娜穿着一件低胸的衣服，就五月的气候而言，多少显得急不可耐了点。 
　　对齐娜，我不存在失望，齐娜虽然是个可爱的女孩，但绝不是女神，她和什么样的男人在一起都无可厚非。可是，猫会怎么想呢?钾肥的灵魂会原谅她吗? 
　　次日齐娜来找我，大白天，我半躺在床上看《酉阳杂俎》，没兴趣和她多说话。齐娜说：“别装蒜了，昨天在食堂里我看见你了，你也看见我了。”我说：“我还看见你的低胸了呢，噢，今天穿高胸衣服了。”齐娜很火爆地把衬衫纽扣解开一颗，说：“想看吗?”我赶紧用《酉阳杂俎》遮住脸，八十年代的老版本，一股霉味钻进鼻子里。我说：“别解扣子了，上次我都看到了，没必要重温细节。”说完这话，书封面上挨了她一掌，打到了我鼻梁骨。 
　　齐娜说：“我知道你讨厌小广东。” 
　　“你怎么知道?” 
　　“你背地里骂过他不止一次，以前我养钾肥的时候，你还用他吓唬过我。你这个人嘛，当面经常寒碜别人，背地里倒是不常说人坏话，可见你很讨厌他。” 
　　我说：“齐娜，我已经做错过一次，扑到你和老星的床上——噢，对不起，床是我的。反正，我不想再扑到你和其他任何一个人的——床上!这件事在我看来，有点愚蠢。所以你大可不必来向我解释什么。” 
　　齐娜露出幽怨的表情，这表情在她脸上出现，仿佛火星上有了高等生命。她说：“你总应该知道我找工作的事情。” 
　　她的工作，也就是吹嘘了大半年的那家德国公司，应聘的是一个助理职位，还是文职，和技术不搭边，但由于是德国公司，不免像阿Q进了赵太爷家，又惶恐又自豪的。不过事情出了差错，德国公司选助理就像电视里的选秀大赛，过了一关还有一关，前三关连德国人的毛都没看见，尽是些中国人在面试她。到最后一关删剩五个人，齐娜就在其中，可惜功亏一篑，雀屏中选的不是齐大小姐，而是另外一个什么小姐，也是我们学校的应届生。为此齐娜大大地郁闷了一阵子，之前有两份不错的工作都被她回掉了，如今多头落空，沦落到比我还不如的地步，我好歹还能去地下室修修电脑。 
　　可这事和小广东又有什么关系呢? 
　　齐娜说：“那家德国公司，小广东有一个亲戚在人事部做主管，他说可以托人把我弄进去。” 
　　我骂道：“资本主义企业也讲究走后门拉关系，真他妈的腐败。” 
　　齐娜说：“你他妈的好像是火星人，刚来地球啊?” 
　　“咱们就不要互相爆粗口了，这样不好。”我说，“无利不起早，小广东我太清楚了，他一个开中介公司的，就算介绍你上厕所都得收你半张草纸的中介费。你就说说你给了他什么好处吧?” 
　　“操你母亲的，”齐娜不依不饶，用力拽了拽自己的领口，妄图把乳沟暴露出来给我看，其实她没有这玩意儿，她A罩杯而已。“夏小凡，我给了他这个，你他妈的满意了吧?” 
　　“心理彻底扭曲了。”我长叹一声。 
　　 
　　16　插曲 
　　 
　　“世界存在，但无法理解，同时它神秘、失望。”(什克洛夫斯基《散文理论》) 


无愁河的浪荡汉子 



     　　孙三满真的转来了。住在进门左手边畅房里。三表婶娘是正街上田三胡子的妹崽。小小的个子，白白的，脸颊鼓鼓的。读过好多书，听人家讲，嫁妆是好多箱子的贵书。 
　　三表婶娘话少，要讲也是轻言细语。很少见人，只坐在屋里桌子边看书。有亲戚来，讲几句客气话又悄悄进屋去了。 
　　人说姑婆疼她，怎么疼，序子没见过。 
　　孙三满跟爸爸最好，有好多话讲；他讲，爸爸最懂。两个人在一起，有时点头，有时摇头，有时候皱眉毛，有时候哈哈笑。 
　　序子十分恨孙瞎子大满。孙三满外头带了两样好玩的东西送序子，一个打纸炮的洋铁手枪；一个上下翻动变化的“合合板”，这“合合板”非常好玩，他扣了。做哪样要扣?他是大人，连嫁娘都讨了，还跟我抢东西?要爸爸去转孙三满，爸爸劝狗狗不要气，你大满这人脾气机架，跟伢崽家差不多，告状不好意思。那“合合板”我会做，几时我给你做一个。 
　　“可恶的孙大满，打倒孙大满!”序子心里叫口号。 
　　生火炉膛了。 
　　火炉膛埋在地楼板底下，一揭地楼板中间单独的板子，火炉膛就显出来了。炭一烧，屋子就热和得像被窝里一样。 
　　三表叔叫来几个勤务兵，把靠墙的几箩筐盖着雨布的东西和长木箱子搬到床后头去。 
　　好重!勤务兵像拉犟牛一步一步往前挪。 
　　搬完了，勤务兵走了。 
　　三表叔扯序子到床后头： 
　　“晓得是哪样吗?” 
　　掀开雨布，原来是上了子弹的子弹夹子，步枪和手枪的都有，满满的一筐一筐；又掀一张雨布，都是菠萝手榴弹……序子等着他打开木头箱子，他只指了一指说： 
　　“枪，手枪和手提机关枪!上头都是凡士林，不看了!” 
　　序子睁大眼睛，怎么一个人屋里会摆这么多枪和子弹?也是高兴，我的孙三满屋里有那么多枪和子弹。也有想法：万一他高起兴来送我一把小手枪怎么办?醒转来又想：什么都好送人，就是枪不能随便送人；尤其是伢崽家。再一想：要是送我，我不会让人晓得的，我会收得好好的，收到我祖宗八代也找不到的地方。最后，——唉!伢崽家不玩这些东西的!不想想?几时拿得出手?婆、爸、妈、学堂先生，街上走路的大人看到我手捏着根枪，会是什么样子?——不过，像孙三满一样，有一根手枪挂在左边刀带上那还是好的；没有刀带挂在裤腰带上，背后衣服底下翘翘地让人看到胆寒也是好的；唔!不行，万一对面来个恶大人，一个耳巴子铲过来，把枪缴了，提着我手腕子： 
　　“妈个卖麻皮!哪里来的枪?敢插在腰杆上?你爹是哪个，找你爹去!”…… 
　　好了，不想枪了。 
　　“三满，你叫人把枪和子弹收到床背后，人家也会晓得的!”序子说。 
　　“你讲哪样?我做哪样要收?东西是我的，我怕哪个?你这个鬼崽崽!你以为子弹和枪是偷来的、抢来的?晓不晓得，这是你孙三满打仗赢来的，叫做战利品!看到吗?那边是火炉膛，这边是手榴弹、子弹，挨得太近烤热了会爆炸。你个鬼崽崽!以为这点东西真的是老子偷来的?”三满讲完话转身和三婶娘笑。 
　　“你一个人，又不打仗，用得完这么多枪和子弹?”序子问。 
　　“我底下还有兵和官哪!”三叔说。 
　　“这么一讲，这点点东西又不够了……” 
　　“不够?不够军械库还有呀，他们身边都带着呀!要我房里这点走玩的东西做哪样?” 
　　“你怎么讲走玩就走玩?要是大家都学你这样走玩，子弹用光了，以后怎么打仗?”序子问。 
　　“我官大可以这样走玩，官小的不可以，当兵的更不可以!” 
　　“你摆官架子!哈!”序子笑得了不得。 
　　三满举起序子： 
　　“对。对!老子就是摆官架子!” 
　　对于兵刃这方面的探讨，好像表叔侄双方都没有得到填补漏洞的答案。 
　　相当长一段时间里，孙三满跟序子很接近，好像他两口子有点喜欢序子。姑公姑婆也喜欢序子，讲序子讲话既不像大人也不像小孩。问他：“你从哪个世界走出来的?” 
　　三表叔有好多手枪，一根又一根，曲尺，勃朗宁，左轮，格利威，捷克式……真是，真是好到没有讲场了。序子再也不想自己有枪了，不想了，看就够了，三表叔有就行了。序子一声不响地看三表叔擦枪。看他一件件一颗颗把手枪拆得鸡零狗碎。序子晓得这时候不能说话，不能呵气。要让三表叔清清楚楚觉得世界上只有他一个人在擦枪，就像不能碰醒“扛仙”的“仙娘”(巫婆)一样。这时候若是打落一颗螺丝的话，那漂亮的韦陀菩萨脸孔马上就会撕开成响炸雷的楚霸王，像刚刚屙出来的冒热气的老虎屎那么恶! 
　　他重新一件件凑合起来。先用黑里巴黜的肮脏布粗擦，再用新鲜绒布细擦。枪油有枪油好闻的香味，擦过的地方发出蓝光。他眯着一只眼睛往枪管里头瞄，有点像笑，不是笑。拿带硬毛的枪刷子在里头来回倒；还让序子看，“像不像望远镜?” 
　　表婶娘说： 
　　“你擦枪，让狗狗站远点，免得走火……” 
　　他“哼”了一声，理都不理。序子懂，子弹夹子摆得老远，怎么“走”法? 
　　最清脆好听的是装回来之后上空膛那“卡那”一声，雄极了!他也没细心体谅一下那么长久跪在旁边苦心守候的序子，哪怕是说一句：“你来一下!”唉!没有。 
　　序子在毯子这头，一动不动，眼前只当自己是“借东风”戏里头站在祭坛边上的小道童。孙三满才是念咒弄神的诸葛亮。 
　　三表婶娘拿了一堆吃货让序子吃，问序子喜欢哪样? 
　　“都喜欢!”(橘子啰，洋桃子啰!所谓的“奇异果”，就是乡里山上的“洋桃子”。几十年前外国人拿了我们的秧种去栽培，搞了点新名堂，弄得它又大又甜，还取个“奇异果”怪名字……序子的年代，洋桃子要到烂了才甜，烂了，吃了屙肚子，没有办法!板栗啰，鸡橛子啰!这东西讲给外人听讲不清楚。地萝卜啰!萼梨啰!除了甘蔗和地枇杷、地萝卜，序子生下来到现在，吃水果的知识，从来没见过甜的；简直是水果不酸不叫水果。) 
　　小孩子的肚量，比圣人的肚量还宽阔，酸、甜、苦、辣，什么都容得下。 
　　不过今天序子不怎么吃，他要看三满擦枪；当然，这一堆吃货，如果让他装进荷包拿转去吃，那就过年了。 
　　“这孩子怪!怎么不喜欢吃东西?”三表婶对三表叔说。 
　　“哪里哪里?你让他拿转去，看他吃不吃?他忙着看擦枪，好出去‘吹’!”三表叔说。 
　　“不是回去吹，我是自己要学!”序子赶紧解释。 
　　“那好!你现在把勃朗宁拆给我看!” 
　　“真的呀?” 
　　“来吧!想一想，先拆哪样?—— 
　　“唔!退膛，脱弹夹子，不错，慢慢来；我们当学员的时候，晚上在被窝里还要闭到眼睛练，一分钟拆，一分半钟装……唔?哪个进屋?——你不要动，拆你的枪!”三表叔出房门，跟进门的人说话。 
　　掀布帘子进来的是刘文蛟满满。 
　　“喝!搞军火呀!” 
　　序子已把手枪拆完，向三表叔摊开双手。 
　　“装回去!”三表叔发口令。序子得令。 
　　“几时转来的?” 
　　“本来早转来了，在汉口船上炮弹出了点事，扯了好几天皮绊，不让运，后来找了丰悌，他帮了忙，才开条子让走。”文蛟说。 
　　“你这人糯!要是老子，给他两枪!汉阳 


无愁河的浪荡汉子 



     兵工厂那帮狗日的就是怕恶，油皮涎脸，哼!你!下次你去，照我的办法，先报名‘老子是朱雀卅四师的!’他们马上就给你奉烟敬茶。你信不信?” 
　　“呵!你去，我信；我去，怕不行。”文蛟笑起来。 
　　“亏你以前还是北大学制革的，制革是一天到晚和牛皮混跤，怎么你一点牛皮味都没有?换句话讲，你屋里老人家那点仙气，怎么一点都没有影响你?” 
　　“我想嘛!出外办事，总是以不动火气最好。”文蛟说。 
　　“不动火气?哈!我的天!怎么你黄埔选了炮科?”三表叔大笑起来。 
　　“狗狗!”文蛟叔叔问，“你到这里弄枪弄炮做哪样?” 
　　三表婶娘说：“这伢崽一放学就来，就喜欢做他表叔徒弟!” 
　　序子听了这好话，不敢笑，怕表叔不认账。 
　　文蛟说： 
　　“你看我这个人，把正经事都忘记了。刚才戈平、竞青到我屋里，讲到黄埔同学这时候乘闹热都转来了，也算是难得。约一约，哪天到哪里吃点哪样，聚一聚……” 
　　“好嘛，好嘛!哪天就哪天，你叫人过来报一声就行!”三表叔说。 
　　“你看，找哪个扳拾?你们家大哥行不行?” 
　　“他呀!这哪行?口水鼻泥满天喷，你吃得下?况乎他也不会弄，吹是吹，弄起来翻天倒世，毫无个章法……” 
　　“老蓝师傅?” 
　　“太正经。同学见面，不能用办席的体例。” 
　　“搞一盘‘打波斯’?(这概念我至今不明白，朱雀城离波斯古帝国十万八千里，无仇恨渊源，怎么会将一个吃全羊的野餐会号称‘打波斯’?)” 
　　“你絮毛(开玩笑)!你以为是‘打野外’呀(野战演习)?冷风秋烟，落木凋零，做诗还可以；一群蠢卵西北风里在河滩‘打波斯’，怕是全城人都当笑话……” 
　　“你总是鄙薄这个那个，自己又不出个主意。” 
　　“老子不出主意，老子就是鄙薄!——这样吧!去问问戈平和竞青，看他们的意思。——老实讲，你晓得我这人这方面，嗯!这方面不是鄙薄，是浅薄；吃处无文化，给哪样吃哪样，都好!问他们，他们怎么讲就怎么好!我听令就是……” 
　　文蛟走了就走了，没想到吃完晚饭后反而又带了一大帮人来。竞青、戈平、魏城、魏云、冼敬节、舒庆云、贺怀山；也不晓得是哪个把幼麟也约来了，他和黄埔一点边也不沾，奇怪!奇怪! 
　　人一来，三表嫂躲到上边大表嫂房里去了。 
　　幼麟来到姑姑家，自然到上房去请安。 
　　姑爷问： 
　　“底下哪些人喧哗?” 
　　“得豫黄埔那帮同学，一起商量‘打波斯’的事。” 
　　“啉!好笑!快腊月天‘打波斯’，没听讲过!‘讨饭的困凌钩板(冰块)，唱雪花飘飘，穷作乐!’哪个想出来的主意?江风呼啸，岸河苦寒，大家准备杀猪腌腊肉，买炭围炉过冬之际，几个老夫子居然要在河边‘打波斯’，一个人‘朝’不算，还‘朝’在一起，这就十分难得。他们是怎么商量的?我得去会会这几个‘朝神’才是，看看是哪家哪家的?” 
　　姑姑正跷起二郎腿抽水烟袋，听到姑父这话，举起纸媒子对着姑爷笑： 
　　“你未免太热心了，年轻人哪样不颠?人家正商量讨论得热火，你犯得上去浇瓢冷水?你有你的趣味，你那点老版子趣味跟年青人是跟不上了。大凡一个人老了，谈起年青人，总是鼻子嘴巴，哪样哪样长得如何之不得法；谈吐、举止，如何之没有教养。也不想想，你年青的时候，哪点是合乎规矩的?你眼前这场合就是自己喜欢自己，越老越喜欢，把自己的喜欢当做规矩，当做标准。你要晓得，黄昏不是早晨；你总不至于厌恶早晨的罢! 
　　“年青人颠，颠来颠去，不外乎是变个样子在商量切磋如何之长大。玩、颠，也不想想你年青时如何之玩和颠法?你去杀袁世凯做哪样?杀袁世凯和大冷天‘打波斯’有什么两样?不都是两代人不同的玩法? 
　　“你还笑!有哪样好笑?” 
　　姑父坐在直背椅子上，两手撑着膝头，摇摆身子，似乎是有点趣味藏在心头： 
　　“……你这么一讲，我还真后悔在东北躲难的时候，大雪天森林里头，怎么不跟我那帮朋友搞一盘‘打波斯’的餐会呢?你想吧，满森林周围都挂着雪花，一锅子热腾腾的羊肉，辣子大蒜盐，大碗高粱酒，呼喝叫号，千里外人迹罕到，简直是啊，简直是那个六朝时候谢燮所说的：‘峨峨六尺冰，飘飘千里雪，未塞袁安户，行封苏武节……’的意思了。错过了，错过了。苏武情怀那还是有一点的，不过不至于‘渴饮血，饥吞毡’的地步，搞一餐‘打波斯’还是可以的。我就是没搞。做哪样我当时有搞呢?我又不是特别的忙，几十里外乡里人看病，个把月才来这么半回。我一不打牌，二不下棋，枕头底下那把左轮擦了锈，锈了擦，可能袁世凯都把我忘了…… 
　　“唉!那么有意思的环境，就没想到搞一盘‘打波斯’!” 
　　“听你口气，眼前不太像是反对那帮年青人‘打波斯’了?”姑妈揣着水烟袋，偏着头，两只大眼睛盯住姑爷。姑爷赶紧接着说：“反对?不反对!我只是口头思索而非实际力行；人这个东西，领会某一种境界有时候是需要引导的。幼麟，你讲呢?” 
　　幼麟自我冷冻已经好久： 
　　“是的，是的——姑妈、姑爷您两位休息罢!我想我到下房看看他们去——”不等回答，弯了弯腰就掀门帘子走了。 
　　今天晚上孙家父子不晓得怎么搞的?下房也正在热烈地开导得豫。得豫好像也正在醒悟—— 
　　“我，我也不是硬是、觉得是、冷天是‘打波斯’不好的时候，我原先是听了不惯。你们想，老子怕过哪样?” 
　　竞青说：“我就讲过，你不是犟人。” 
　　“根本不是犟的问题!”得豫说。 
　　竞青宣布： 
　　“障碍排除。底下要研究在哪里架锅子。选点两处，第一处在堤溪，过跳岩长堤柳的那片河滩，方便是跳岩这头悬岩底下刘家铺子可以存放东西，随手拿。第二处在河下游的龙潭，有块两岸不挂边的岛，岛上有几棵高柏树，渡船来往，左边有座碾坊，碾坊背后有棵大树罩到。右边老远坡上也有座碾坊，这碾坊讲起来就老了，先有它，后有朱雀。龙潭形势没有堤溪动人，雄山、悬崖、堤柳、跳岩、河声……龙潭占便宜的是岛，外人可望而不可即。左边碾坊是龙潭，大树掩映，水波荡漾，亦是可观；右手远处坡上古碾坊也有棵大树遮被，涛声不断，大家看吧!哪处恰当?” 
　　“我看就堤溪吧!地点也近。”魏城说。 
　　“山风苦寒，若是热天就好!”戈平说。 
　　“那就龙潭吧!”又是魏城说。 
　　戈平指魏城脑壳说： 
　　“想也不想一想就改调!龙潭开阔，不过辎重运输比较费神。” 
　　“想到了。已经派两个骑兵到龙潭斥堠打前站。我也觉得龙潭好。远是远了点，不要紧的，除幼麟、怀山之外，大家都有马。有马的，八点半接官亭集合出发。幼麟、怀山明早晨正七点有正街轿行的滑竿到门口接应你们提前出发。还有一点，各人单独行动，不带护兵勤务。都听明白了!”竞青说。 
　　“那!那!”怀山问，“吃货哪个扳拾?还没有人讲起!” 
　　文蛟说：“先解决的就是吃货问题。我还认真费了点神。全部交给东门上‘高轩过’办妥。一切的一切请放心落肠。老板是我外甥的 


无愁河的浪荡汉子 



     舅老倌的爹，五十多的里手!” 
　　“那就好!那就好!”大家一齐赞美的当口—— 
　　落雨了。 
　　这雨，有时候十分讨嫌! 
　　晒谷子呀!讨嫁娘嫁女呀!开运动会呀!双十国庆节呀!哪家哪户老家伙做寿呀!唐朝岑参就讲过： 
　　朝登剑阁云随马， 
　　夜渡巴江雨洗兵。 
　　精彩!“雨洗兵”不见前人提起过；却是带兵的，人人都有的感觉经历。没有人喜欢。岑参把它弄成“落汤”诗，有意思了。威武阵式掀起整场天地热闹。 
　　这怎么办?回家吧!有什么怎么办? 
　　披蓑衣的披蓑衣，打伞的打伞，戴斗篷的戴斗篷。孙家的雨具卷逃一空。 
　　一下起雨来，万事皆霉。 
　　得豫送走客人之后一个人坐在椅子上想笑。笑又笑不出来： 
　　“有哪样好笑的?明天，纵然下午晴了，后天还是去不得的。草湿。捡来的柴还润着水，点不燃。大后天呢?又是雨，又是晴，又是雨……这狗日的天气你不能盼它，越盼越翘!这么夜，这么黑。 
　　“想象中的夜，大门外，过一层房顶就是河，就是虹桥。对岸一排吊脚楼都暗了，让满河的雾雨漾了，或者是一两下‘夜哭郎’点缀的夜吉…… 
　　“人不晓得，有时候寂寞也有声音。那不是给耳朵听的。嗯!以前哪个狗目的有句诗还是词?—— 
　　“‘潮打空城寂寞回’，这好! 
　　…… 
　　“我若是会做诗，有好多这类东西可以弄出来。诗这个东西让好多吃诗饭的弄馊了；像财主爷有钱，满屋子金银珠宝亮晃晃的东西；可惜了一肚子放得不是地方的学问…… 
　　“那帮淋雨的还在赶路吧!好笑，想想他们回家的卵样子……” 
　　这一天终于等到了。 
　　天朗气清，秋色斑斓。在座的今天脾气都好，哪个不欠哪个的。 
　　大家憩睡在草地上，甚至有人找到块好地形，如斜卧在沙发上一般。 
　　冼敬节远远看见自己的坐骑，听得见快活的马嘶，懒洋洋地说：“嗳暧!晓不晓得古人说过：‘驴鸣似哭，马嘶如笑。’我听到我那匹马在笑。” 
　　“大概它看见你马裤底下的‘风纪扣’没扣。”舒庆云指着他颈根说。 
　　冼敬节一下子蹿起来，赶紧抓住裤子就扣： 
　　“我倒想起当年校长的一个笑话。有一次检阅，校长在台上见到第一排队列中一个学员的裤门大开，露出白色底裤，便指了指他问道：‘你!注意，你底下是什么?’那人上前一步大声回答：‘报告校长，我底下是营副!’” 
　　“不好笑!我听说的是孔祥熙问校长，校长说是陈诚!” 
　　 
　　“唉呀!哪!哪!其实这是个老段子。那时唐明皇才六岁，当着他婆武则天在明堂大排筵席的时候，表演了一出《长命女》，裤裆打开了，他二妹李华才四岁，和同年的寿昌公主对舞了一曲《西凉》时发现了哥哥的裤裆出问题，点了一些‘下面’的话，明皇说：‘我下面是岐王。’惹笑了大家。一千多年前的事，居然盖到校长头上……” 
　　“错!错到极!当年犊鼻裤，哪里来的裤子扣?何况还有袍子罩到，瞎扯蛋!”竞青说。 
　　老远的深秋流光展延到岛上，一片水波，似乎不见一个冷字。右手碾坊和那棵大老柳周围几株又瘦又高的乌桕正闪着朱丹。砣砣牛大、马大的围坝石头上长满两三寸厚的青苔。岛右的水静静地流动像一口深潭。倒影晃动光闪，几个妇女在岸边杵衣洗菜，甚至还有个人在上游钓鱼。这光景真像是瞎编的。 
　　不管那些闲谈闲景了，“打波斯”这场正戏马上就要开锣。 
　　这回人不多，黄埔系统加上幼麟刚好十个。十个，围成一圈，中间架座火炭炉子，合适得了不得。 
　　热天是不用炭炉子的，就那么凉着吃；一般的论“打波斯”，都是那么凉着来的。现在用炭炉子，也没有哪个会喊“这不合规矩”，他喊，就给他一个凉钵子端到旁边去! 
　　河滩上“打波斯”有四个重大内容。一，四大钵子：油辣子，花椒油，姜末子，芫荽、青蒜叶碎调成的盐水列于四方。(注意，是盐水，且不可用点滴之酱油。)二，火炉子上炖着从大锅子里捞起来的、切碎的羊肉。三，宰羊的羊血，一切的羊下水以及剩下的满锅子羊汤熬成稀饭。这稀饭有两个极端的特点：全世界找不到比它更难看的稀饭；也是全世界找不到比它更好吃的稀饭。(没吃过这稀饭的想也别想，命好的，找个机会去朱雀试试便会领悟称善。)四，酒，高粱烧或是包谷烧，每人面前一大碗，喝完了再添，酒缸就在旁边。 
　　人们就这么团团席地而坐开动起来。 
　　“打波斯”最令人通透“畅怀”这两个字。人原来就坐在草地上，一碗一碗的酒往喉咙里倒。尽兴的某一阶段往后便倒，仰望蓝天白云，自己跟自己议论一番之后再坐起来继续喝酒吃肉。滚烫的羊肉，辣椒加烧酒；蓝天，暖秋加河籁，由不得人不生慷慨之心，于是有人发奋要做荆轲，有人要做爱迪生，有人要做兴登堡…… 
　　“唔?我刚才好像听到你骂我是卵堡?” 
　　“嗯!嗯!好像有这个意思。” 
　　“那我枪毙你个狗日的!”摸枪，没带枪。 
　　得豫、庆云和幼麟都不喝酒，既欣赏这灿烂秋光又欣赏烂醉的酒人。这顿“打波斯”不同凡响，妙就妙在恰到好处羊肉皮。皮，是个标准。咬不动皮就点明一切不够火候；火候过了，皮融了，肉稀烂成没有嚼头的一摊离骨的肉浆，起码沤十天擅气……不止是“打波斯”的羊，一切的羊肉都离不开这个谱。里手弄羊，高低在此。所以天下“老辣岩”(老手)都明白，“猪牛亲干哥，犬羊野妹子。”狗肉和羊肉是最难对付，最是讲究的—— 
　　“看!'’得豫话语未落，一枪打下只斑鸠。 
　　所有的醉客都蹦起来—— 
　　“哪个?” 
　　没等冒完烟，枪已经插回枪套。 
　　“得豫，你搞哪样名堂?”魏城问。 
　　“去捡斑鸠吧!”得豫说。 
　　“飞到，飞到，一枪就下来了，喝!喝!”庆云说。 
　　斑鸠捡回来了，没有脑壳。 
　　“你专打脑壳呀?你还、还来得才(及)选脑壳打呀?”敬节说。 
　　得豫提起那只斑鸠坐下来拔毛，拔完用指甲掐开肚子皮掏出肠子扔了，心和肝放回肚子里，顺手摘一根茅草捆好放进便衣荷包里。 
　　“这算哪样呢?”得豫不屑一提。 
　　“算哪样?你行得很咧!算哪样?”庆云说。 
　　“在行武里头，百步穿杨是平常事。你们文官少见多怪!”戈平说。 
　　“是，是，是。”文蛟说，“我确实是在军校听见过子弹打子弹。” 
　　“哼!那就是我。”得豫说。 
　　“吹!”文蛟说。 
　　“吹?问问四期同学，哪个不晓得?你想试试?” 
　　“怎么试?” 
　　“子弹打子弹没意思，我们换个玩法，就怕你没有胆。”得豫坐在地上，偏着脑壳微微笑。 
　　“枪，没有你准；胆子，不一定比你小!”文蛟说。 
　　“你认真?”得豫抬起头，“你真的认真?” 
　　“认真不认真不就是一句话，你摆出来吧!，”文蛟说。 
　　得豫站起来号召大家： 
　　“都请过来!都请过来!文蛟要跟我打赌。老实讲，我心里还真有点虚。他话呢!也亮出来了，我不答应实在也不好做人。现在各位都做个见证。他讲他胆子大，我呢也不认自己胆子小。我出的题目很简单。约一天，大家都在场，借他的儿子一回，让他脑壳顶上叠二十 


无愁河的浪荡汉子 



     吊铜元，我一枪打不掉铜元，儿子死了，我赔两箩筐各型子弹，十根克虏伯步枪，三挺比利时轻机关，一副好匣子。——这还是刚从王家烈手上缴来的。儿子平安，各位也不能白看，请一桌好好的筵席算了。只是有一条：绝对保守秘密。” 
　　“你们两个朝啦?”戈平大叫起来，酒吓醒了，“妈个卖麻皮，青天白日开这么大的玩笑，拿自己亲生伢崽性命打赌!全世界少有!你想‘趣’瑞士的那段老古?”(威廉·泰尔故事) 
　　“斥!那算个卵!他两只手，我一只手!”得豫说。 
　　“三老不在了，没有人管文蛟；你爹还在，看你爹妈晓得了，不如何扇你耳巴子?”戈平说。 
　　得豫正色对大家说：“话在这里先讲明，哪个报我爹妈，我孙某人的脾气大家是晓得的……”说完，踩着草地到岸边，搭渡船上马走了。 
　　“看你这个表弟，你也不旁边帮两句腔?”怀山埋怨幼麟。 
　　幼麟解释道：“他打小的脾气，赌咒很认真，我就是这么喜欢他。” 
　　魏城、魏云两兄弟劝文蛟找得豫认个输，把这个事平了。事情太大了，要想清楚……要出事!出事!出事! 
　　文蛟说： 
　　“放心，各位放心!得豫的枪法我最信服……你们准备办席请客就是……” 
　　天麻麻亮，大家等着。 
　　还是那个平常检阅的大校场，南边远远地方就是棉寨，挖了好多供演习用的壕沟。 
　　没有特别事，哪个大清早上这里来? 
　　有气的对手会上这里来。不带刀枪，硬碰硬打到鼻青脸肿、头破血流，输方爬不起来为止。双方用自己认为公道的方式解决公道。上百亩的所在，土细，不带岩砂，最适宜偃卧打滚。 
　　朱雀人把流血当粗茶淡饭。动不动就说：“上大校场去!”当然，也经常容易当街即兴闹这么一两回，搞得个鸡飞狗走，热锅喧汤。不花一个铜元看一场这么大的热闹，围了一大囤街坊邻里。亲戚熟人乘势做一些技术上的指导。 
　　“右脚!起右脚!揎腿，抬!抬!揽腰!揽!揽!” 
　　“扯‘谢砣’!(睾丸)” 
　　“嗳!嗳!不兴扯‘谢砣’!有本事来真的!” 
　　也有正吃午饭或晚饭的小孩子，端着饭碗看热闹的。吃一口饭看一眼，吃一口饭又看一眼，几乎把吃菜都忘记了。做妈的扯住他的衣领往后拽，大声骂道：“婊子养的，站远点看!” 
　　用画画的行话来讲，这应该称做“小写意”。 
　　“大泼墨”的来个群架。也是按规矩不带家伙的混战一场。开场到结尾无怒气，无恶相，“架跤”过程中甚至还跟旁边看闹热的熟人打招呼： 
　　“喝!你今天也来了!” 
　　田三爷和十二匹白马在沱江河岸辞世的场面，那简直是人神飞舞、色彩绚烂的大乐天敦煌壁画了。 
　　朱雀虽小，它四面是重叠大山，山上密林里住着温良守信的苗人。平常不打架，忍让，忍让，一直被逼到墙根、绝壁、悬崖边上，他“反”了! 
　　“小反”则相对斫杀；“大反”则吃药酒(可能是一种令人兴奋忘我的迷幻草药)。结伙千数百人，手持梭标镰刀斧头，身背菩萨，吆喝、擂鼓、吹着海角，迎着枪炮子弹来冲锋围城。 
　　他们过日子受伤害的机会多。蛇咬了，石头砸了，生疮流脓，斫柴背草扭了筋，挫了拐骨，屙痢打摆子，抽风扯羊痫……上山采把草药擂烂一敷，一熬，自己就是医院，自己就是医生，家家都有医生。 
　　说这段话的意思是告诉众人，朱雀之所以少见打架致残的人的原因是得益于这些苗药。 
　　甚至于街上讨饭的大雪天靠在街边没有冻死，也是由于苗族人给他们吃了一种“冷药”。 
　　昕说抬轿子的人吃一种“累药”；找不到嫁娘的人吃一种“爱药”—— 
　　要是有医“饿”的药就好了!可惜! 
　　龙潭“打波斯”的人都肃立于大校场南头。时间是太阳恰好登在八角楼尖尖上。 
　　多了一个人，刘文蛟抱着，才三岁。 
　　这个也算是人的人，长得跟他爹一样，青堂脸，两只岩鹰样的眼睛，总是微微笑的嘴。 
　　这伢崽手里捏了根一尺多的甘蔗，放他下地还继续啃。他心无二用。 
　　“好远?”文蛟问。 
　　“你讲好远就好远。”得豫说。 
　　“你带的哪样枪?唉呀!这头号左轮，怕是咸丰、宣统年的吧!唉!你有的是枪嘛……你还真是……”竞青肃穆中带着感叹，“你看你，还是达姆弹(铅头子弹)，你、你、你……” 
　　“这枪到不了五十米!” 
　　“三十米也难!” 
　　“那就二十米吧!” 
　　“二十就二十!” 
　　得豫从大家站住的位置向前迈了二十米： 
　　“把伢崽抱过来!” 
　　文蛟抱过来伢崽，“你站着不要动，脑壳上放两吊铜元，顶住不要让它们打落!我帮你拿着甘蔗等下再吃……” 
　　伢崽顶住四寸高的两吊铜元，当然一动不动，微微笑着觉得十分好玩。文蛟刚回到大家站的地方—— 
　　枪响了。 
　　“铜元有见了!”伢崽摸着头顶大声嚷起来，“铜元有见了!” 
　　幼麟不想看正要转身，事情已经解决了。 
　　文蛟牵回伢崽，伢崽还想回去捡钱。 
　　“吃你的甘蔗，不要那些钱了，不要了!转屋里我送你钱。”文蛟说。 
　　得豫忽然来个大投弹式，手中握着的那根老左轮，被当做手榴弹远远抛到战壕那边去了。 
　　大家转身走出大校场，一切都静悄悄。 
　　打铜元的事，以后也没人提起。 
　　这些人老了，死了，埋进坟墓，直到写书的写出来之前，没有第二人讲过。三岁伢崽今天已经七十多岁，问他三岁时这件事，他也不记得。他：“喔!喔!喔!” 
　　讲明的筵席设在回龙阁准提庵。 
　　住持六十几岁，眉清目秀，谈吐文雅持重，很是读过不少书的用神。 
　　比丘尼们也十分生趣，一个个像是从佛龛上跳下来的，来回不停地端盘递杯。 
　　文蛟没有把伢崽带来，他预想和现实很不一样。少见的幽雅安静。菜这么好；所有在座的人都觉得之前或之后再不会遇到这么纯粹素净的菜肴了。 
　　一般佛寺和庵堂做起素菜来六根未净，起了些“素猪脚”、“素狮子头”、“素鸡”、“素火腿”、“素鱼”的名字，讨长官太太们的喜欢，赞赏的时候就会说一两句： 
　　“哎呀!这个那个，做得像真的火腿、真的鸡肉一样……” 
　　准提庵的不然。菜名就是“清蒸笋”、“腐竹卷子”、“蘑菇朵”、“豆腐葱油汤”、“葱爆笋片”、“清汤豆丝”、“清炒羊藿干丝”、“油焖香菇笋片”、“芥叶白菜朵”…… 
　　幼麟问住持她们这些菜名的立意，回答得也很婉约： 
　　“是的，是这样的，让它们有纯真名字。” 
　　“很实在的，有的人怕不欣赏。”幼麟说。 
　　“熟悉的居士们才来的……” 
　　住持法号“清月”。 
　　没有酒也不觉得凄凉。大伙让某种力量降伏了。像读书一样，一个字、一筷子菜地推敲鉴赏，居然鸦雀无声。 
　　饭是庵堂的家常糙米；淡桃花似的红，有一点黏香，真是爽口。一小碗、一小碗的上，吃到不好意思再添。 
　　饭用完了，上清茶，几片茶叶，翠绿颜色，慢慢喝着，大家不晓得什么原故都肃坐起来，是不是脑壳里头还残留着昨天早上的死亡余韵? 
　　生活习惯不太讲究的人，居然饭后一个饱嗝都不打，可算是难得。 
　　步出庵门，下石坎子，各人只招招手，前前 


无愁河的浪荡汉子 



     后后地散了，眼神都不会一会。 
　　让黄埔出来的这帮人心灵成这副样子，也真不容易。 
　　走到大桥头，得豫告诉幼麟说： 
　　“我看看大舅妈去。”东门城门洞在稻香村买了一包“仙鹅蛋”，一包酥糖，沿北门跟幼麟一路闲谈，走到后门口的时候，他说： 
　　“嗯嗯，嗯，大表嫂院坝的猪娘还咬人吗?” 
　　“无论猪公猪娘年年都咬，好，好，我也这么想。走前门吧!”幼麟笑起来。 
　　幼麟和得豫进了屋，真的只剩下大舅妈一个人在厨房，听到堂屋有人，走出来认不出是得豫，认出来之后又讲得豫长高了。 
　　“我都快三十的人了，还有长场?” 
　　“其实这不叫‘长’，叫‘跳’。八岁跳一跳，一寸；讨嫁娘那几天跳一跳，又是一寸。死了，扯气的时候还要跳一跳，分分毫毫的，不大看得出了，只能看指甲。”大舅妈说。 
　　“喔?这是哪本书上讲的?从没听到过!” 
　　“书上没有的。我讲的!”大舅妈说。 
　　“你哪里听的?” 
　　“我婆讲的。这都是正经话。”大舅妈说，“今天你来得正好，夜饭吃我做的‘霉豆腐渣’——你九妹在外头做哪样?” 
　　“跟二哥一起。” 
　　“二哥呢?” 
　　“在北平、上海写文章。” 
　　“写哪样?” 
　　“写文章。” 
　　“写文章怎么个写法?养得活自家跟九妹?有算一种官吧?是不是师爷那类东西?” 
　　“大舅妈，外头好多事情我和你讲不清楚。你听我讲了也就算了。”得豫说。 
　　“是，是，外头的事情像打板栗，多得落下来你接都接不住，搞得一脑壳刺厉——哪天!你该到你家婆坟前烧点纸钱，你家婆送你出门时候交待过的，记得吗?这事情也该和你妈讲一声!”大舅妈说，“你也是晓得，你家婆最疼你，讲你几个表兄弟姐妹里你最正经，长大有出息，会做大，大哪样……?” 
　　“大人物。”幼麟补充。 
　　“会做大人物。大人物是哪样?”大舅妈问。 
　　“大人物就是大角色!”幼麟又补充。 
　　“唔!你看你，你自家看看你，你家婆讲得对不对?”大舅妈得意得好像打纸牌赢了两吊钱。 
　　“大舅妈!我这卵——我这、我这副样子做得哪样大角色?家婆疼外孙，哪样都好就是……”得豫想到当年向家婆大舅娘磕头辞别的场景，说不下去了。 
　　四婶娘和四满转来了，带来两个同事。跟着柳惠也转来了。 
　　“巴鲁来了!你看你看，威武成这副样子!”柳惠高兴得了不得，“田妹呢?怎么不带田妹一起来!” 
　　“不顺路，我和三哥去办事，绕路过来看大舅妈的。” 
　　序子说：“还买了两包点心。” 
　　“咦?狗狗哪里钻出来的?” 
　　“我早放学了，你们有看到。”序子说，“孙三满像个侠客!” 
　　“哈!他早就是个侠客了!”爸爸说。 
　　酒客四满说：“你看巧不巧，不晓得得豫来，我居然曹津三带转来一斤猪耳朵，半斤牛肉巴子，像是有‘报耳神’。” 
　　“那就好!那就好!”柳惠说，“我看幼麟把今早上倪家老表送来的两斤牛百叶顺手也炒了吧!难得大家聚集一堂。” 
　　于是大家分头动了起来。 
　　婆吩咐四婶娘： 
　　“田氏妹，你赶紧泡壶好茶来。” 
　　四婶娘应声去了。 
　　没忙的大家坐下。得豫问四满紫和： 
　　“四哥，你学堂忙不忙?” 
　　紫和说： 
　　“蚕季忙过几天，上半年雨多，桑不好，闹了一次瘟，是件轰烈大事，总算熬过去了。茧还可以，丝收成也好。眼前是理论课，快结束了，讲忙也算不得忙。” 
　　“丝往哪边送?” 
　　“还是桃源、常德。那边抱急。近年两湖的丝业受日本人造丝的压迫，有点不怎么景气……” 
　　“咦!你那架风琴呢?”得豫问幼麟。 
　　“哈!尽付祝融矣!……”话没讲完，起身到厨房去了。 
　　“得豫!你不要再提风琴的事。”婆说，“刘三老还送了一架大风琴给他，一场火把他的心都烧了。好久好久都没人提风琴的事了，你又提又提，怕又是几天的有好过。” 
　　“唉呀!我哪里晓得?嘿!真是对不住。”得豫低徊不已。 
　　幼麟从来的艺术局面，只在实行音乐、美术时候才露出性情。婆的设想和得豫的抱歉都多余了。他不会在过去的痛苦和未来的痛苦中停留太久。不是个过目不忘的“离恨天”；在情感正反两方面都没有郁结。 
　　堂屋中间大方桌底下有一张小方桌，天天吃饭就抽出来，再把靠板壁的一块圆桌面搁在上头，十个八个人吃饭就够坐了。 
　　一吃饭人就兴奋，就嚷。不是宣传，是开心。摆好调羹碗筷。老人和孩子先行就坐以免妨碍汤菜运行。这时候，性急的孩子见到好菜忍不住要先夹一筷子进口，迎来的自然是一个“波子脑壳”。 
　　佻皮的表哥会，序子不会。序子懂得大家一齐坐好才动筷子。不要人教，是习惯。 
　　讲到婆做的“霉豆腐渣”简直是神来之笔。 
　　一口高身尺多直径的陶钵子放在大灶靠墙尽头，冀以取得一些暖意。两斤黄豆子洗净泡软磨成豆渣安置于钵内。每天早晚烧菜时的高汤(不是青菜汤，是肉汤)，不忘舀一勺淋在钵子里。天天如此，半个月或一个月，豆渣上满满长出两三寸长的绿毛。 
　　逢到客来，逢到自己高兴，婆就会舀两铁勺带毛的豆渣放进锅子里，多加麻油大蒜葱姜，少加干辣子炒这么一大碗待客。 
　　这宝物吃进嘴巴，很难用味觉范围的字眼来形容它。它太狎呢，太暧昧，好像做了一件见不得人的美事。身上留下的那种微温、那种微香，实在说不出口。《东京梦华录》里头记载到一些食物和汤茶，也让人产生如此异想。 
　　幼麟炒来的那一大盘牛百叶也是一种神品。 
　　鲜，热，脆，嫩，滑，爽。 
　　序子一筷子进口，马上想到爷爷以前炒的那一盘牛肚子。那时太婆还在，爷爷当时那么恶——他笑了。 
　　柳惠说： 
　　“狗狗!我晓得你笑哪样!” 
　　“我晓得你晓得我笑哪样!”序子又笑。 
　　还有一大碗清汤鲜肉小丸子。清幽幽，冒着热气，上头浮着薄薄的黄瓜片。没想到黄瓜片会那么香，像新鲜茶叶，像初春映着天的杨柳芽…… 
　　其余的下饭菜都好，猪油渣炒青辣子腊八豆豉，细姜丝炒冬笋；下酒菜当然也好，紫和四满面前的那盘猪耳朵和牛肉巴子……一个人对着，好满意。 
　　吃过饭，撤了饭桌，谈了一下刚才吃完的菜，抽水烟袋的抽水烟袋，抽纸烟的抽纸烟。 
　　序子最不喜欢半中腰夹进来的那两个不认识的湘潭和麻阳客人。一个在用根细竹签签剔牙。张大个嘴，把剔下的渣滓细心地又吃进嘴巴里，像当到众人公开擦屁股一样，真恶毒!真恶毒!另一个用手指头抠一把杯子里的茶叶送进嘴巴里嚼，不停地嚼，嚼到后来，茶叶就不见了，吃掉了。 
　　这两个客人听说是有学问的好人。世界上很多有学问的好人做些动作有时候也让人讨厌! 
　　孙三满悄悄告诉序子： 
　　“等下子，我和你爸爸去隔壁考棚，你去不去?” 
　　“去做哪样?”序子问。 
　　“去看名堂!” 
　　“哪样名堂?” 
　　“到了，你就晓得!你找你婆去要十根香，一盒洋火。” 
　　序子找婆去要洋火和香，婆说： 
　　“你要洋火和香做哪样?伢崽家走玩洋火会烧屋，你怕有怕烧屋?” 


无愁河的浪荡汉子 



     　　序子赶紧讲： 
　　“不是我要，是孙三满满要，他有事情要洋火和香。” 
　　“喔喔，晓得了，晓得了，我帮你取。”婆说。 
　　屋里的人散了，一个湘潭佬、一个麻阳佬也走了，客客气气，又鞠躬，又多谢。幼麟送走客人就跟得豫搭腔，咕哩咕噜，嗡里嗡咙，搞完就拉序子的手出文星街，拐北门，过大伯娘后门口，就到考棚。 
　　考棚是古时候读书人考试的地方。进大门口一块院坝，上坎子两扇木头大门，往里走左右两边就是考试的场所。往前几步，东西各有条不窄的死衙子。这衙子想来想去不晓得有什么用?还往里走是两边办公事的大房间；再往里走是个直廊，左右有栏杆靠椅，两边外头栽着紫荆和桑树；更往里走是厅，东西两边是房。考官住的。爷爷前些日子就住在考棚东厢房。 
　　孙三满就在西边死衙子墙脚根插上点燃的十根香。 
　　“哪!狗狗，看到那十根香了罢?老子要一枪一根香，一枪一根香，把火打熄。” 
　　讲完话，从右边腰杆抽出一根比利时勃朗宁。 
　　爸爸站在左手，不说一句话。 
　　孙三满两只眼睛盯住头一根香，慢吞吞地上了膛，第一枪响，第一根香熄了。他的手没有放下来打第二枪，第三枪，四，五，六，七，八，九，十，香全打熄了。 
　　摆了摆拿枪的手，插回枪套，告诉序子： 
　　“把十个子弹壳捡了!” 
　　序子捡回十颗子弹壳，交送孙三满满。 
　　“你不要啊?”孙三满满问。 
　　序子点头说要，放进上衣荷包里。 
　　前天在大校场打的那一枪，就这么一枪，嚇得那帮子人怕成那副样子，太不畅快，太不舒展了。 
　　“狗狗!你刚才讲孙三满满像哪样?”得豫问。 
　　“侠客!”序子说。 
　　“哪个侠客?”得豫问。 
　　“铜脚道人!”序子说。 
　　“我怎么会是铜脚道人?” 
　　“那吕宣良吧!” 
　　“我又不老，又没有白胡子，又没养两只神鹰……” 
　　“那欧阳后成吧!” 
　　“我那么小?” 
　　“那，那没有了。你要耐烦等几天，等我看《江湖奇侠传》看到哪个像你再讲……你等着吧!要是我看书看到完也没有像你的，你也不要难过。没有人有胆子讲你不是侠客。世界上没有人晓得你是侠客，只有我爸爸和我亲眼看到，我两个都可以赌咒。” 
　　序子和弟弟子厚睡爸妈脚这头。 
　　那一头爸妈中间还夹个两岁多的子光。 
　　这床，睡了二大三小居然不嫌挤，像口暖和的鸟巢。 
　　雀儿们不在冷天生蛋孵小雀儿，要三月阳春时才做这些事。要不然大雀儿出外打食的时候，没长毛的小红肉仔就冻死了。就算是暖和的三月间吧，做小雏儿的日子也不好过，有雨，有风，爸妈还要轮流拿翅膀当伞盖住他们。 
　　人就好。二大三小睡在床上，罩着帐子。热天的时候，天麻麻亮，蚊子在帐子外头响，非常响，古人叫做“蚊雷”，哄咙哄咙的，这譬喻实在是想得好。学堂的先生讲过的，天亮前叫着的这些蚊子，其实不是叫，是翅膀鼓动的声音，都是男的。男蚊子不咬人，只是想讨嫁娘；男多女少，就弄成这个热闹场面。女蚊子没有办法，她要生仔，生仔之前一定吃血。人啦!狗啦!猫儿呀!鸡啦!都吃，所以挨打，挨熏。 
　　到冬天就没有话说了。窗格子上糊了“夹帘纸”，风不透、冷不进。房子中间火炉膛燃着炭。人坐在矮板凳、矮椅子上做事，摆龙门阵、呷普洱茶，很是个味道。夜了，把火炉膛燃着的炭用旁边的灰盖了。(明天早晨拨开活灰，又会燃起来。)吹了美孚灯，放下帐子，大家钻进被窝，想讲话就讲两句，不想讲话闷头便睡，一宵就这么过去了。 
　　人的这种窝，你长大之后就会明白，它牵住你一辈子的脑壳，牵住你的心。你受苦受难的时候，孤独伤心的时候，流落他乡的时候，被负义的人出卖的时候，你明明晓得那个窝和曾同在一窝里的人都星散了，流离了；他们一下子都会跑回你的心里，还是原来的容颜来安慰你，带回往日被窝里的温暖跟你那么近的眼睛看着眼睛，微笑…… 
　　它是你一生最好的伤药，能治百病。 
　　这一天大清早，序子醒了。这个醒不像平常的醒。掀开帐子满屋子亮。他轻轻摇醒子厚： 
　　“老二，你看!” 
　　子厚看了也怪。 
　　爸爸也坐起来： 
　　“哈!一定是下雪了。” 
　　妈妈坐起来帮子光穿衣。大家也都跟着穿衣。 
　　子光想哭，刚咧开嘴，爸爸说： 
　　“这就没有道理了，你看，下雪了，还不赶紧起床去看?有什么好哭?” 
　　序子、子厚光着脚板踩在踏凳上穿袜穿鞋，两个人开了房门又开呷呷响的堂屋门。 
　　两兄弟对着想象不到的白色院坝，猛抽了几口冷气。 
　　地上几只麻雀看见有人，赶紧飞上屋顶。 
　　“都二月了，还这么下法?”婆也开了房门出来笑。 
　　爸爸性子特别好，牵着序子和子厚正出大门，站在门坎上停住了。远远看到笔架山城墙和面前田家白墙里头伸出来的红腊梅花都前前后后让雪罩在一起…… 
　　“这雪好大!好!我们上街看去!” 
　　整条文星街，一下子白成那副样子，真让人不服气。雪一厚，原来街上叮叮当当的响动也都让雪吸了，静得只剩下“簌!簌”的脚步声。这声音平常听不见。好听! 
　　“哪!哪!唐朝张打油有首咏雪诗，听过吗?”爸爸问这个问题，并不指望两个伢崽回答，“天上一笼统，地上黑窟窿。黄狗身上白，白狗身上肿。——晓得地上黑窟窿是什么吗?” 
　　“井!”序子答。 
　　“白狗身上肿呢?” 
　　“雪嘛!” 
　　“咦?你怎么晓得的?” 
　　“好久了，放学时候同学早就传过!” 
　　爸爸有点扫兴，原以为会引起两兄弟一场开心。 
　　序子也没有故意装傻讨好爸爸的意思，说以前从来没有听过这首滑稽诗。他若果真这么做，就是残忍。 
　　不过大人们一定要时时提防小孩装成无知来戏耍大人，让大人上当…… 
　　小孩子长大以后当干部、领导，讲一段一点也不好笑的笑话，你懂得抢地呼天地大笑一场作适当呼应配合，那又是另一回事了。 
　　天落雪，不是只讨哪一个人、哪一家人高兴，所以街上的人越来越多。 
　　整条文星街，没想到天生出那么多的雕塑家。若使用材料不是雪而是泥巴或铜，时光碰巧落到今天，那么，这世界的艺术中心就谈不上是法国的巴黎、纽约的苏荷，或是澳大利亚的墨尔本了。细心的评论家很容易在朱雀城文星街找出毕加索、米罗、亨利·摩尔、马里诺·马里尼……雕塑诸神的革命根据地。 
　　这些家家门口用雪材料堆出的雕塑妙品，绝对是反希腊、罗马的；绝对能令一生主张写实主义的大师徐悲鸿一见之下，气得吐血三升。它们罗列一街，大小不一，五官俱全，都是门内一家大小通夜之呕心杰作。 
　　尤其令人振奋感动的是唐马客家堵住大门口的那一砣足足两张方桌那么高的大圆球。纯粹毫无主题，抽象到极，莹澈，光滑，迎着曦光。 
　　“起初，神创造天地。地是空虚混沌，渊面黑暗；神的灵运行在水面上。 
　　“神说：‘要有光。’就有了光。神看光是好的，就把光暗分开了。神称光为昼，称暗为夜。有晚上，有早晨，这是头一日。”(《创世记》第一章一至五句) 
　　这明明白白是对唐马客门口的那砣大雪球 


无愁河的浪荡汉子 



     说话的。 
　　上帝都说话了，唐马客却是不高兴。他在屋里喊，他出不来。他不晓得，也拿不定主意应该骂娘还是应该好笑。他也不敢开门。门一打开，那么大一砣雪涌进堂屋怎么办?他“深山不见人，但闻人语响”，他干吼也吼不出个所以然。门口围了很多人。 
　　幼麟和他喊话： 
　　“老唐，我是幼麟，要我们怎么帮你?” 
　　“帮我查一查，是哪个狗日搞的名堂?”唐马客在屋里叫。 
　　“要查，也是以后的事；眼前想个办法让你一家出来!” 
　　听幼麟这么说，看热闹的人里头也有舍不得的： 
　　“那么好的东西，毁了可惜……” 
　　另一些人讲另一种话： 
　　“人家家门口，也要过日子嘛!这雪迟早要融，留不住的。” 
　　幼麟说：“大家转屋里，各人找把锄头、铲子来，把雪铲到花坛阴沟边不就是了嘛!街坊街里的……” 
　　一下子唐马客开了大门，又开了幺门，笑容可掬地出来多谢。他婆娘、妹崽、伢崽也都走出来，一副重见天日的样子。 
　　其实也没有什么，一砣雪的事。 
　　唐马客不然，他想到人的别有用心，想到有人故意在他门口搞这个名堂。人既然出来了，就应该抒发一下： 
　　“我晓得有人要报仇!我晓得，他也心里明白!” 
　　“搞一砣雪球放在大门口，就算报仇了?”幼麟笑了，大家也笑了。 
　　“他要故意出我的丑!让我心里不好过!”唐马客说。 
　　“那就不是报仇。”旁边看热闹的人说，“称得上报仇二字，起码在你门口倒两桶粪。” 
　　唐马客一听火了： 
　　“那你来倒两桶试试看!” 
　　“怎么搞到我脑壳上了?我刚才还帮你铲雪来!”那人说。 
　　说来说去，兴致淡了，人渐渐散去。剩下幼麟和两个孩子。 
　　唐马客凑到幼麟耳边说： 
　　“上前天王家衙那王屠夫，牵了只拉潲水的老马娘来居然要跟我那匹‘单雄信’配种，这怎么行，我当然不答应，你看，不就来这一手嘛!” 
　　“这哪里说起呢?不可能!不可能!犯不上的!”幼麟想到王家衙王屠夫那一家的为人处事，“王家三代人很大气的，不会搞这类琐碎，不会!不会!——一夜间，三代人从陡陡坡滚那么一个大雪球到你门口，算是出你讲的那口气啦?太费神了。你也不好好想想!要你这么做，你做吗?划算吗?” 
　　讲道，讲道，太阳出来了，那么好的太阳，那么蓝的天。 
　　幼麟三个回文庙巷去了。 
　　这一天，雪融了。 
　　朱雀城里城外，大街小巷石板底下欢欢流着融雪的水。 
　　全城几十口井冒热气。打水人眼看井沿的羊齿蕨、孔雀蕨一寸一寸往上长。 
　　过跳岩、过桥的人光顾看天上雀儿飞，差点掉到河里。 
　　几个人来敲幼麟的门。 
　　欣安、一罕、藉春、韩山、方若一哄而人： 
　　“快!快!快!快!” 
　　“什么阵候?” 
　　“少问了!少问了!先和你去看你们家北门城墙的究竟。” 
　　也是怪，像变把戏，文星街不到两三个钟头，连雪屁也闻不到了。简直白费刚刚那场唐马客的一闹。到北门，放眼一路扫去，城墙根长满厚厚一层绿苔藓。 
　　“怎么搞的?诸葛亮搬兵也有这么快!一夜半天工夫，又下雪，又出太阳，又长那么多名堂……”幼麟摸不到头脑。 
　　韩山说：“我一早就起来，见一地雪，老子培养七八年不成功的假山石居然长出绿苔，打转一看，周围满墙都是；再一路奔石莲阁，我的天!岩头上的青苔脚都插不进。再才想到去报送一罕、方若、藉春，再来喊你。 
　　“你看这个春天，怎么一夜半天工夫做这么多事?” 
　　“年年都有春天，就这个春天特别‘春’。”欣安跟大家上了城墙，“哪!对门河金家园、喜鹊坡那一大片绿好像都浮在雾上，在动，看到吗?在动。……” 
　　“是不是有点问题喔?‘地暖则生异动’，比如讲地震什么的；有没有人屋里喂的狗、猫儿、鸡鸭这两天看出点什么没有?”方若问。 
　　“我倒是发现满街的‘狗扯把’(交配)，这应该不算‘异动’。”藉春说。 
　　“春天嘛!万物萌始，有哪样事情做不出来?也不是说二月间来不得春，本就是早春二月了。问题是一夜间‘忽闪、忽闪’一下子都出来了，一场雪，一场太阳，两岸一下都绿了，这是说不过去的，让人觉得怪。——看老营哨那边的杏花，哪!擂草坡高头满山桐子花……像有个指挥官在吹哨子指挥……”方若说，“讲是讲‘春风又绿江南岸’，这两天哪里见风?” 
　　“是地气‘沤’的关系。光是风，办不全这些事的。”一罕说。 
　　“唉!照韩山那么一讲，石莲阁应算是一座大盆景了。既然到处都是苍苔，没有地气是不行的。”幼麟搭了句腔。这境界正接应个石那句没有下联的上联“苍苔剔藓搜奇字”。 
　　韩山说：“苍苔这类东西最是傲岸，你有意奉承它，又是米汤，又是薄尿，又是蜜糖水，沐之浴之，老子照拂了七八年，一点响动都没有。昨晚一夜间，浑身包裹得绿意盎然，我都想不到这砣盆景仙女原来就是我多年来日夜侍候的糟糠之妻。” 
　　“有意思。石莲阁、玉皇阁、听涛山、凉水洞、柒梁洞、上溯的堤溪、老狮岩、蛤蟆洞，沿河两岸怕是都让苍苔打扮了，真是难以想象。不过来得快，怕走得也快，可能跟地球气流的哪个方面打错了招呼!”幼麟说。 
　　“千载难逢也是一种机遇；要好好看待我们这盘眼福运气。”一罕说，“看!那河上游的雪也融了，涨了水，怎么水还是绿的?还有点浅浅的粉红。” 
　　这条河平时不起大浪，它只不经意地拨动一大片鹅卵石的琴弦。夜半失眠的旅行人才会听见和理会这滩声，像二十里外战场上的喊杀。 
　　“粉红是太阳光映出的还没融透的雪水。”幼麟补充，“这样的小阳春天气，山上的蘑菇、菌子可就长多了。有空上山，一个人捡一百斤怕也不止。” 
　　几个人看了一盘风景便回到文星街幼麟家喝茶。 
　　茶是用一个瓦罐罐放在火炉膛熬的；颜色浓得怕人，喝进喉咙却是温润和顺。是贵州铜仁那边乡下人自己弄的，跟四川云南之普洱、沱茶那些名牌不是一种东西。 
　　各人围着火炉膛坐在矮椅子上。手中托着小小的瓦杯子。你一句、我一句，想到什么讲什么。一簸箕带壳炒花生横在面前。搞得一地花生壳。 
　　方若说： 
　　“……听到讲，玉公最近抓了个共产党，麻阳人，是红军队伍中跑出来的，名叫‘左唯一’，是个大学生，一抓就投降认错。” 
　　幼麟说：“这不太像个真名字，很牵强，左!唯一!近乎口号。”(作者按：这绝对是真名字。三十年代初一直到四十年代中，只要是朱雀人，没有人不知道他的底细的。名字夸张得不近人情，在今天写出来，要是有人怀疑，我是完全理解的。不过请相信，左唯一，左执中，左自然，这属于一个人的三个名字，都是真的，一字不假。) 
　　“名字还真叫‘左唯一’，后来改做“左执中’，又改做‘左自然’，不断地改名字，怕是在迎合玉公的爱好吧!”一罕说。 
　　“玉公怜惜人才，在傅公祠腾出地方让他办个学校，起了个‘实验小学’的校名，李承恩做他的帮手。看看他到底有什么本事?放心让共产党办学校算得是玉公开明胸襟。” 
　　“看出什么措施主张没有?”幼麟问。 


无愁河的浪荡汉子 



     　　方若说： 
　　“一下子怎么看得出?从‘实验’两个字，应体会得出玉公对他的寄托。——要是他真能用共产党的办法搞出点儿童教育新名堂，我看，这可能对湘西是个大动静!” 
　　“听到讲他英文不错，哪个学堂毕业的?”韩山问。 
　　“弄不清，好像是北京朝阳大学……”方若答。 
　　“算了，算了!各位回想回想，凡是来路不明的牛皮客，一问到学历，总是报朝阳大学毕业。——咦!朝阳大学，朝阳大学到底如何了得?”藉春问。 
　　“是有一点了得!民国元年创办的硬牌子大学。‘南有东吴，北有朝阳’嘛!是个培养当官的政治学校。讲朝阳大学毕业，就像讲黄埔军校毕业，货色是比较扎实靠得住的——这跟个个都称自己是朝阳毕业的冒牌货不一样；懂三两旬英文当不了准。”幼麟说，“话讲转来，我倒是欣赏朱雀城出现一种新的教学法，尤其是共产党的。我想看看，这种‘实验’有趣的结果。我真有十分好奇的兴趣。” 
　　这帮好事朋友回家仍走北门。 
　　好多人在土地堂、洪公井这头看侯哑子站在城垛子上放风筝。风筝是只华羽的朱雀，展开煌煌然的翅膀，太阳贴身照得通体光艳，亮在蓝天之上，悠着，摆着，快二十多丈远了…… 
　　侯哑子孤身站在城垛子上，右手指逗着远远的朱雀，左手稳稳握住“线扒子”。一般地说，平常日子是没有人敢爬在城垛子上凌虚而立的，他不单敢，还有胆子站着放风筝。 
　　他迎天而立的轻松，让脚底下的人十分之胆寒，只要稍微移动半步就会摔到几丈高的城墙外去。 
　　南风起了。不起南风他怎么会来放朱雀风筝呢?他日哑心不哑。昨晚的大雪，今早的太阳感动了他。他家的盆景假山上一定也长好厚的青苔，所以他一个人有理由屹立在城垛子上—— 
　　南风知我意，吹梦到西洲。 
　　顺着手中的这根线，这个哑子艺术家，会见到南风和朱雀在蓝天上那一串梦的。 
　　可惜序子不在场。不在场也真不公道；可能是种缘分。一切事情都有个缘分。缘分这东西眼前的失落不意味过后未必不是个福分。但这次不是! 
　　侯朝神、侯哑子在城垛子上放朱雀风筝对序子实在是个终生遗恨。不再相依祸福的、无值望的大失落。 
　　序子把侯朝神、侯哑子当做心中绝对的神，从来都是他艺术的依归。比如说，今天出现的天气的神迹，全城都震动了，惟独序子不在乎。在这种年龄阶段的序子，世界出现什么他就承认什么。“你都出现了，我还有什么可不承认的?”惟独侯哑子站在城垛子上放风筝这件事实，那是序子全历史身上的一块肉，不应该不属于他，不应该没有他在场…… 
　　胡藉春伯伯画画，龙执夫伯伯画画，爸爸也画画。他们画他们的，序子没有疼痒。既叫做画画，序子也未必说不可以。真正的画，只有侯朝神画风筝。 
　　序子放学的时候，绕边街到侯朝神家婆屋里去看侯朝神，那里不在，便到北门洪公井第二家上坎子侯朝神自己家里，一定看得到。要是街上遇到他，他就扮青自眼做自己的动作不理序子，好像不认得。也不一定故意装不认得，他这种发症候的人上了街，会把所有的人当做凡人的。 
　　哑子在屋里见到序子也不特别亲热，笑，或是扬手打招呼；看一眼就是。他画他的画，自言自语，序子自己乖乖地坐着，哑子一边画一边扯气。 
　　序子仔细记诵哑子的作画步骤。序子觉得哑子的画像菩萨、门神庄严，有古意。序子看哑子悬手作画，像将军勒马。 
　　画完了，哑子站立挺胸捏起拳头，手窝窝凑近嘴巴，吹起冲锋号，号吹完开始打鼓。聋哑人打鼓大多节奏失调，他心里的那种繁华可惜不得心应手。 
　　序子的来和去，侯哑子心里头的喜乐有本账，只可惜难以表达。到该吃饭的时候，他会打手势叫序子走；他明白只有条件给口干的序子水喝。 
　　(近百年的战乱，家乡子弟的凋亡，贫困、漫长残忍的文化绝灭过程中，侯哑子的风筝画作怎么还能苟存人间? 
　　和哑子交谈，不靠心灵靠什么? 
　　在高山之巅俯览脚下幽谷，大海岩上远望迷惘的水平线，请问你所为何事?哪里有什么实体? 
　　我一辈子从不投靠幻想，却得益于三位既聋且哑的画家的教诲。) 
　　(未完待续) 


黄鸡白酒



     　　第一章　红蓝线 
　　 
　　哈尔滨这座城，能气死卖胭脂的吧。长冬一来，寒风就幻化成一团团粉扑，将姑娘们的脸颊涂红了。那些八九十岁的老人，闻着霜的味道，就开始“猫冬”了。他们在暖洋洋的屋子里，一呆就是半年，黑脸的捂白了，白脸的捂得失了血色。那些日子过得好的老人，在家里看电视听收音机，喝清茶嗑瓜子，逗弄笼中的鸟，观赏鱼缸的鱼，摩挲着怀里跟他们一样懒洋洋的猫，偶尔摸摸扑克牌或是麻将，隔窗望飞雪，昏沉沉想往事，有一搭没一搭地和儿孙唠闲嗑；过得不如意的，粗茶淡饭，忍受着病痛的折磨或是儿女的白眼，日暮黄昏中，叹青春不再，苦海无边。管他如意的还是不如意的，都像栽种在花盆的植物，活在巴掌大的天地中，因为底气不足，精神的少。所以冬天离世的老人和患老年痴呆症的，也就高于其他季节。 
　　活过九十而能在冰雪中自如行走的，在哈尔滨，也就春婆婆吧。在玉门街一带人的心目中，她就像一座石头垒砌的老城堡，苍苍貌，铁骨身。 
　　人们若问春婆婆的长寿秘诀是什么，她会撇着嘴说：“估摸着哪个小鬼淘气，把俺的名字，从阎王爷的生死簿子上勾掉了!”人家就说：“那你还不得活千年万年?”春婆婆摇着头说：“俺要是活在干干净净的月亮里，活个千年万年还中!活在这世上，乌烟瘴气的，够了!阎王爷再不叫，俺就自己去!”人们便起哄，问她怎么去?她要么说跳松花江喂鱼，要么说赶上下雪的日子，多喝几盅酒，夜深时躺在屋外，半宿儿也就冻硬了。总之，她是不想死在屋里的。说是人的魂儿柔软得跟烛苗似的，万一死在屋里，门窗紧闭，魂儿就不好升天了。 
　　春婆婆爱睡懒觉，一天只吃两顿饭。头一顿在家，后一顿在“黄鸡白酒”小酒馆，那通常是午后四点钟了。她喜欢吃豆子喝烧酒，荤腥除了酸菜白肉，别的基本不碰。所以卖鱼的看见她就别过头去，而卖活鸡的郑二楞逢着她就嚷：“春婆婆，都像您老似的，我就得扎脖子喝西北风了!” 
　　春婆婆吃豆子不挑剔，黄豆、芸豆、黑豆、豌豆、蚕豆，她都爱；吃法上也不拘一格，五香的，油炸的，清水煮的，都行。她爱吃豆子到什么地步呢，就连炒个青菜，也得加一勺豆豉。也许是吃豆子的缘故，她不缺钙，牙齿虽不像年轻时那么白了，但没有损兵折将的；她也不像别的老人弯腰弓背，走路不需拐杖。 
　　玉门街算是哈尔滨最短的一条街吧，二三百米的样子，被两条长街夹峙着，一左一右是铁路局的老房子。这些米黄色的平房，是俄国人建的中东铁路管理局高级职员的宿舍，有上百年历史了。那一座座砖木结构的小洋房，厚墙体，高举架，坡屋顶，庄重气派，高门狭窗均有妖娆的木纹装饰。由于设计合理，这房子住起来很舒适，“冬天冻不透，夏天晒不透”，简直就是宝葫芦。早期俄国人住的时候，家家都有花园庭院；解放后它们成了哈尔滨铁路局职工的住宅，花园就像晚霞一样，渐次消失了。因为独栋房子分几户住，空间就显得狭小了。很多住户私接了棚厦，还在花园里接二连三地搭起煤棚，庭院被瓜分殆尽。而近些年，看上玉门街优越地理位置、前来租房做生意的人越来越多，再加上政府部门将这里划为动迁改造的范围，住户们为了获取更多的利益和补偿，又见缝插针地违建了不少四四方方的水泥屋，那原本规矩的街区，就成了一头乱发。幸亏有了玉门街，等于在乱发中分出了一道笔直的头缝，不至于太看不下眼。而玉门街两侧顶天立地的老榆树，也很提气。这两道天赐的流苏，为这乱发乎添了妖娆之气。 
　　与玉门街相邻的街，有四五条，如公司街、海城街、联发街、花园街和木介街。不过春婆婆嫌这些街名死性，给它们起了另外的名字：烟火街、门窗街、水腰街、上朝街和银瓶街。别说，玉门街的人，时间久了，还喜欢上了春婆婆起的街名呢。比如买菜的和卖菜的因为几毛钱大打出手了，开杂货铺的王老闷见了，怕他们打出人命，抓起电话报110。接警的问出事地点在哪，王老闷说：“烟火街!”人家又问：“烟火街在哪儿?”王老闷居然火了，训斥对方连烟火街都不知道，不配做哈尔滨的警察! 
　　烟火街比起玉门街，要长得多了。有多长呢?你若想想周遭几千户人家的小日子，是靠它撑腰的，就知道有多长了。这条街上，固定的店铺，有酒馆、面馆、水煎包店、烧烤店、洗衣店、美发厅和旅社，此外还有卖粮油杂货的、卖烧饼切面的、卖蔬菜水果的、卖鸡鸭肉蛋的、卖外贸服饰的；而一早一晚流动的摊贩，数不胜数了。卖粥卖凉糕的、卖金鱼盆花的、卖冰糖葫芦和酸菜血肠的、卖包子饺子的、卖帽子鞋垫的、卖杯盘碗盏的、卖猫卖狗的、卖旧书头饰的，甚至卖假古玩和盗版光碟的，都可看到。你若活腻烦了，走在烟火街上，也是厌世不起来的。那扑面而来的生活气息，宛如一缕缕拂动的银丝，织就了一张无形的大网，从头到脚地罩着你啦。 
　　玉门街平素很少有车辆经过。走得多的，是蹦蹦车和三轮车——这里的小商贩多嘛。到了夏天，人们会发现，这条小街的蚂蚁和毛毛虫格外多。它们要把这街装点成花园似的，黑黑白白、黄黄绿绿地四散开来，舒展着柔软的腰肢，恣意爬行，花朵般绽放。春婆婆说，虫子们也不傻，一看去别的街的同伴儿，有去无回，估摸着不是被汽车轮子碾死，就是被行人给踩死了，因而乐意呆在玉门街。这里车少人稀不说，那些榆树还能做秋千，让它们荡着玩。所以你打玉门街经过，调皮的毛毛虫有时会充当黑客，冷不防从树上落下，拂过你脑门，吓你一跳。 
　　春婆婆住在玉门街东侧一座三层的红砖楼里，靠近水塔。这一带的房屋，多是洋房和私搭乱建的棚屋，所以这座不起眼的楼，在这里却显眼了。楼是五十年代建造的，最初只有上下水和暖气管线。由于设施陈旧，几十年来被城市建设的洪流裹挟着，几经改造。程控电话、有线电视、网线纷纷入户；煤气罐被管道煤气取代了，而分户供暖的改造，也在争吵声中完成了。由于老楼数次被洞穿，它就像一个历经几场大手术的人似的，饱受重创，伤痕累累。厨房与厨房之间气味相串，东家炒尖椒，能呛出一壁之隔的西家女人的眼泪；楼上的夫妻在床上扑腾出的“小夜曲”，楼下的住户也听得真切。蟑螂和老鼠顺着洞隙，挨家乱窜，邻里间因着这恼人的气味、声音或是害虫，多有口角。而老楼电路和自来水管线的老化，也使这里火灾频仍，自来水管不止一次爆裂。 
　　玉门街的居民冬季取暖，大都还是老法子，自己生炉子。小洋房的地下室，多半设有小锅炉。私建的棚厦，也都垒砌了火墙，盘了炉子。由于烧煤，冬天这里乌烟瘴气，好像从来没有晴天的时候。而一旦刮起狂风，玉门街就成了地狱了。黑烟和煤尘恶鬼似的，猖狂地往人的鼻孔和眼睛里钻。住在这儿的人，冬季从户外回来，鼻孔通常是黑黢黢的。 
　　但春婆婆住的楼不一样，由于有暖气设施，离烟火街的供热站又近，这座楼的住户，能享受到集中供暖不说，室温也比供暖末端区域的房屋，要高出许多。热易生燥，楼里的人家，冬季常常开窗透气。三九天里，那些住在平房烧不暖屋子的人，一看到热气像一群肥美的绵羊似 


黄鸡白酒



     的，被红砖楼的住户赶出家门了，就像看到了无德的富人，将香肠和面包当着乞丐的面，喂给狗一样，恨得牙根直痒。所以红砖楼的人若是因室内外温差过大而患了感冒，走在玉门街上一声不迭一声地咳嗽，那些自行取暖的住户见了，都在心里骂：“让你烧包呀——” 
　　红砖楼三个门洞，由于格局不一，每个门洞的户数也不同。春婆婆住的二门洞，共有六户人家。她的楼上是在烟火街开杂货铺的王老闷，楼下住着退休教师赵孟儒。对门的住户则不确定了，因为那户人家的男主人患有气喘，一到十月，就携老伴去广东的亲戚家过冬。房子干闲半年可惜了，他们就到房屋中介所登记，将其出租。房客是蝴蝶，每年飞来的都不一样。他们中有从外县来哈尔滨做生意的汉子，也有陪读的妇人。对面的那扇门，在春婆婆眼里就是舞台的幕布。大幕每年初冬拉开，直到玉门街的榆树发新芽了，这出戏才落幕。 
　　哈尔滨实施分户供暖工程的改造，到了玉门街已是尾声了。政府规定，如果不获得所在楼的半数以上的居民通过，是不能强行改造的。经年累月住在这儿的人，并不乐意分户，那等于给家里来一次小装修，劳神费力；可是冬季去别处的人，却渴望着改造，这样可以申报停热，只缴纳百分之二十的热能损耗补偿费，省下一笔钱。如果不分户，一座楼开栓供热，管你需不需要，暖气会像隐形天使一样，张着温暖的翅膀。顺着上下贯通的管线，来到每一户人家。如果说楼体是面包胚子的话，那么持续的供暖就是对它进行均匀的烘焙，生生将挺立在寒风中的一座座楼，烤成一块块热乎乎的大面包啦。 
　　红砖楼的住户，在分户供暖问题上，分成了两派，最终二十五户居民签字表决时，十二户同意，十二户反对。剩下一户没签字的，就是春婆婆。如此，她也就成了两派争夺的对象。春婆婆不识字，两派都来人找她，送她卤煮的蚕豆或是炒得浓香酥脆的黄豆，要代她签字。最终她是怎么站在同意一方的呢? 
　　一个夏日的午后，春婆婆惯常地来黄鸡白酒小馆吃酒时，三门洞的刘蓝袍找来了。 
　　刘蓝袍本名刘银珠，四十出头。她男人是铁路局货栈的搬运工，九年前突发脑溢血去世，撇下她和一个年幼的孩子。刘银珠虽然改嫁了，但仍念着前夫，终年穿着那男人穿过的蓝袍子，一脸哀怨的，人们就唤她刘蓝袍。刘银珠瘦弱，她死去的男人肥胖，那件蓝袍子在她身上，一副冤鬼的模样，软塌塌的，挺不起来。刘蓝袍家住一层，连着地下室。她的后夫许前，瘦骨伶仃的，在烟火街摆菜摊，患有风湿性心脏病。刘蓝袍嫁他，看中的是他的忠厚，虽说他比她小五岁。还有，刘蓝袍跟他好，也有点和命运赌气的意思。她的前夫，谁见了不夸他壮实?他平素都很少感冒。可是一个顶天立地的大男人，说没就没了。俗话不是说吗，病病歪歪活到老，她想许前这种灯芯草似的男人，也许能陪她到风烛残年。就这么的，刘蓝袍一咬牙招许前上门了。卖菜虽不用出苦力，但毕竟风里来雨里去的，刘蓝袍不想让许前吃这份辛苦，利用自家位置的优势，将两间房屋改造成小浴池，夫妻俩开起浴池。因为这一带拥有浴室的人家，少而又少。人们洗澡，还得去公共浴池。浴池开张后，生意还不错。他们在地下室安装了两台小锅炉，一台供热，一台上水。许前负责买煤，烧锅炉，刘蓝袍负责浴池的清扫，客人需要搓澡、拔火罐或是刮痧，也由她做。她备了三四十个大大小小的火罐，玉质和牛角的刮痧板各一块。春婆婆每回去那儿洗澡，都是刘蓝袍服侍着。怕春婆婆年岁大了站不稳，又怕她累着，刘蓝袍特意为她买了防滑胶垫和硬木板凳，让她坐着洗。刘蓝袍不收春婆婆的钱，说她这岁数的人去洗澡，浴池跟着沾了仙气，等于接福了。所以每年春节，春婆婆都会包上一个红包，一百两百的，给小巴夺做压岁钱，变相将钱还上。小巴夺是刘蓝袍和前夫的孩子，这小子虎头虎脑的，大嗓门，暴脾气，春婆婆说他的冲劲很像哈尔滨早年的老巴夺香烟，便叫他小巴夺。 
　　刘蓝袍直肠子，见着春婆婆就诉苦，说是煤涨价了，水和电也涨价了，以前一张澡票四块钱还能盈利，现在一张五元，也没什么赚头了。再涨一块吧，叉怕没人来洗了。最可气的是那些中年妇女，进了澡堂子，一洗就是两个钟头，恨不能把皮搓烂了才出来。她们来洗澡，费水费煤费电，不赚反赔。这样呢，她不得不打分户供暖的主意了。因为她家有小锅炉，浴池完全可以自主供热，供热公司每年送的热，白白浪费了。如果供暖分户了，她就可以顺理成章停热，省下一笔钱。刘蓝袍说完，递上一张字体缭乱的纸，又拿出一盒红色印泥，点着唯一的空格，说春婆婆要是不反对，就帮她填上“同意”二字，然后请她按个手印。 
　　若是别人来劝说，春婆婆会置之不理，她已经到了可以不理踩万事万物的岁数。可刘蓝袍求她，她不忍拒绝。看看这女人那张皱纹累累的脸吧，看看她身上那件已被磨出洞来的蓝袍子吧。春婆婆对刘蓝袍说，我看着你长大，没见你喝过酒。你要是能陪我喝上几盅，我就给你按手印。刘蓝袍连忙掏出笔，在空格写上“同意”二字，然后画了一颗五角星，说万一自己陪醉了，春婆婆就在五角星里按手印。 
　　刘蓝袍没喝过酒，但她前夫爱喝。酒一人口，她想起他来，无限伤感，于是借口烧酒呛着她了，狠命咳嗽着，让眼泪有个名正言顺流出的理由。春婆婆看穿她的心思了，又给她倒了一盅。刘蓝袍一口干掉，擦了擦眼泪，哆嗦着嘴，说：“赶上喝辣椒水了。”春婆婆怕她喝醉，连忙打开印泥盒，伸出食指，轻轻一蘸，按在那颗五角星上。在满纸的黑字蓝字中，它就像一只飞舞的红蜻蜓，明媚极了。 
　　春婆婆放飞的这只红蜻蜓，使分户供暖改造得以进行。施工人员是郊县的农民，他们由供暖公司招募，只经过简单的培训，技术并不熟练，埋管线的沟槽刨得不匀称，凿墙时将洞开得过大。施工现场飞沙走石，一片混乱。大多的住户，想趁此多加几组暖气片，虽说规则不允许，但只要住户塞给施工人员三百两百的好处费，饭口时能好吃好喝款待他们，你就是给墙穿上一圈暖气裙子，也没人管。那段时间，海城装饰材料市场的暖气片销量一路飙升。 
　　春婆婆家的暖气改造，由于不加暖气片，一个上午就结束了。刘蓝袍帮着她，一个下午的工夫，就把屋子打扫干净了。各屋的地面，由于管线的进入，不同程度破损。那些比甘蔗粗不了多少的白管子，像绷带一样七缠八绕着，感觉屋子成了要上法场的死囚，被五花大绑着。 
　　红砖楼的分户供暖施工，一周内完成了。改造一结束，春婆婆就后悔了。因为红砖楼东侧外墙上那颗好看的铁路局徽标，生生被钻孔给震碎了。在春婆婆眼里，那个徽标就是一枚印章。能住在打了印章的房子里，她曾引以为豪；还有，楼道被两根碗口粗的红蓝管子给穿透了，那根红色的管子还像树一样分出两个权，就像举着把巨大的耙齿，要给谁一耙似的。家家放在墙角的酸菜缸，只好顺势前移，空间变得狭小，上下楼的人经过这儿，不得不仄着身子。更让春婆婆伤心的是，那只被唤为“花花”的流浪猫，以往会在黄昏时，顺着楼梯爬到春婆婆家门口， 


黄鸡白酒



     吃留给它的食儿。可是红蓝管线出现后，花花不来了，春婆婆想它怕是被那管子给吓跑了。她多次寻猫，老榆树下，垃圾箱旁，饭馆门前，花花以前爱去的地方她都去了，却连个影子都没瞧见。 
　　春婆婆把怨气，都撒到楼道的红蓝管线上啦!她发现管子摸上去有点软，像是包了一层泡沫，便从针线匣里翻出锥子，纳鞋底似地扎着管子，嘟囔着：“我让你吓跑花花，扎死你个坏东西!”锥尖穿透泡沫，杵着金属管，一次次被碰回头来，春婆婆就收了锥子，拿出锤子，敲了它几下。锥子锤子使过，她认为已经对管线做了惩罚，原谅它了。 
　　吃豆子喝烧酒，时不时干点小坏事，春婆婆这些嗜好，玉门街一带的老住户都晓得。她说了，人生有意思的时候少，得给自己找乐子，所以从年轻的时候起，她就是个促狭鬼。 
　　春婆婆十七岁成亲的那天，由于迎亲的马队在路上遇到了暴风雪，未能如期赶到，而典礼不能推迟，娘家人只好将闺房做洞房，临时抓了只大公鸡，替代新郎和她拜天地。若是别的新娘遇见这事，会哭丧着脸，可春婆婆不。她抱着大公鸡咯咯乐，因为它的屁股对着她的胸，一撅一撅的。她想新郎倌一直想摸却没敢摸的地方，竟让大公鸡给摸了，为他叫屈。典礼结束，春婆婆对主婚人说，大公鸡晚上不能跟她住，它一打鸣，她就得跟着早起，而她起大早梳妆累着了，想睡个懒觉。在场的人，没有不笑的。人们都羡慕那个被阻隔在风雪中的新郎，想着跟这样的姑娘过日子，冷日子会是暖的，苦日子也是甜的。也就是从这天起，春婆婆几乎不碰鸡肉了，感觉吃鸡，就是吃她男人。 
　　春婆婆是小姑娘的时候，哈尔滨满大街的俄国人，他们夏天喜欢躺在松花江的沙滩上晒太阳。她知道他们爱花，稍有空闲，就在草甸子采了各色野花，配上柳枝，一把把捆上，插在盛着凉水的铁桶里去卖花。每卖一束，她都要悄悄打开铁桶旁的一个小铁皮罐，摸一条捉来的毛毛虫，悄悄投到花束里。往往是拿着花的人刚走开，突然间“啊——啊——”大叫起来，将鲜花丢到地上。春婆婆这么干，无非是因为听不懂叽哩咕噜的洋话，心生气闷。而洋人“啊——啊——”的惊叫声，她却听得懂。 
　　春婆婆做这些小坏事时，心底是愉悦的。在生活中，她最受不了的是什么呢?那就是葬礼的气氛。她参加的葬礼，都因她的捣鬼，冲淡了死亡带给人的阴影。比如一个老太死了，春婆婆掖在怀里一朵红色绒球花，在遗体告别时，将绒球花抽出，别在老太花白的鬓角上。说是人一死就又回到青年时代了，若是不戴朵花，上路后不吸引男人，那就吃亏了。她的论调把死者的子孙都逗笑了。再比如刘蓝袍的男人死时，她前去送别，带了一把油壶，放到那男人灵前，说：“俺知道老天为啥叫你去了，它相中了你这一身肥肉啊。天到了晚上时，也不是夜夜有月亮，它黑了也憋屈呀。咋办呢?点灯吧。天那么大，得费多少灯油呀。灯油不够使，就把你召去炼油啦!你得答应俺，炼好了油给俺留一壶，想个法子捎回来，俺好省下电钱，多吃几回酒呀。”刘蓝袍当时正拍着大腿，哭自己命苦，说她和小巴夺无依无靠，没法活了。春婆婆的话，让她止了哭声。想着小巴夺他爸，若是被天给召去炼灯油了，也是他的造化呀。 
　　霜是个干净物，它落脚之处，不是无人踩踏的屋檐，就是树间的落叶。它们很娇羞，最见不得太阳那张热辣的脸。春婆婆在晨光中一看到湿漉漉的落叶，就知道它这是被太阳强行吻过了。她会拣起一片叶子，怜惜地说：“要是俺金袍子上披的白纱，让人给扯碎了，也会哭哇。”秋风吹黄了树叶，它们真的像是穿着金袍子的姑娘呢。 
　　春婆婆就是在霜降时节，生发了要给自家停暖的念头的。因为她每次回家，一看到楼道的红蓝管线，就像看到两个无赖，烦死了。她想，你让我不痛快，我就得算计算计你。她思谋着，自己住在中间，上下左右都有住户，家里没有冷山，楼道的管子又能散热，按照往年供暖的热度来推算，她就是停了热，家里也能有个十来度。而且，哈尔滨的冬天逐年变暖，烟火街曾经很红火的卖棉服的铺子，生生被这连绵的暖冬给弄黄摊儿了。冬天没个冬天样了，有什么怕的呢。再说了，她还有一台电热油汀取暖器，实在挺不住，有它救驾。还有呢，她每天一顿烧酒，等于给身体埋下了一团火炭。 
　　一旦想明白停热可以省下两千多块取暖费，春婆婆就不后悔自己按下的手印了。她想今冬自己在嘴上亏不着了。秋林的酒心糖，老鼎丰的椒盐五仁月饼，奋斗副食的粉肠，马迭尔的小面包，她可以换着样吃了。 
　　春婆婆曾经有一些积蓄的，但这些年来她吃在街上，再加上每年缴纳的包烧费、水电煤气等日常开销，她存折上的钱数，就像黎明前的星星一样，屈指可数了。她最大的财富，就是手中的这套住房。如果动迁，按现在的地价估算，少说也能获得六七十万的补偿。所以近些年来，与她隔阂甚深的浪荡儿子马胜，忽然对她热情起来。除了自觉支付赡养费，每年肯给她千八百的零用钱。春婆婆明白，他这是想以小投入，换取遗产继承权的大回报呢。马胜每次来，都要跟人打听玉门街什么时候拆迁。春婆婆知道他巴望自己早死，所以这个已经七十多岁的儿子一来，她故作萎靡，佝偻着腰，喘粗气，说胡话，做出手脚不利落的样子，打翻茶碗或是水杯，让他觉得自己快进焚尸炉了。可是马胜一离开，她就直起腰，哼小曲，步履轻快地离开家，到黄鸡白酒吃酒去了。 
　　 
　　第二章　梅园 
　　 
　　二十年前吧，哈尔滨的市民，秋冬交接时有一项绕不过去的活儿：糊窗缝。而近些年来，新兴的建筑一水是铝合金和塑钢的门窗，不需糊窗缝了。那些老宅的住户，为图方便和美观，不惜破费，纷纷革掉木窗的命。你只需在海城街走一遭，就明白为什么木窗要消失了。这条街上，居然有十几家门市，是做塑钢门窗生意的。不过，春婆婆不喜欢追逐那样的时髦。在她眼里，金属门窗冷冰冰的，只有骨头没有肉，它们把持家，没有温馨感；而木头门窗有血肉，不仅能吸纳阳光和月光，还能送来风的呼吸。更重要的，木窗可以刷油漆。你若是将蓝色窗格看腻烦了，就漆成乳黄的或是翠绿的吧。蓝格的窗，像是被蓝天映照着的一块块晶莹的水洼；乳黄的呢，宛如盛月亮的笸箩；绿色的，谁看了都会联想到一畦春韭。陈旧黯淡的屋子中镶嵌着一扇明媚的窗，就是拥有了一束永不凋零的花。春婆婆深知木窗的好处，对它难舍难弃，就得年年糊窗缝了。 
　　哈尔滨的木窗，为了抵御寒流，都是双层的。五六十年代的木窗，不像七八十年代的留有气窗，窗子一糊死，一个冬天就不能开启了。也因此，糊窗缝一定要在晴朗的日子，不然二层玻璃间积存了湿气，冬天容易上霜。一般来说，窗缝糊在外侧，保暖效果才好。若糊在里侧，窗纸一旦被融化的霜花涸湿，易破损和脱落。可是只有住平房的人，才方便将窗缝糊在外侧。 
　　春婆婆刚搬到这儿时，见二楼的窗子离地面也就四米来高，便请木匠打了个梯子，攀着它糊窗缝。反正她那时灵巧，有力气，肩上搭着用报纸裁成的一条条窗纸，提着浆糊上上下下，跟玩似的。这梯子平素戳在西山墙，邻居们晒干 


黄鸡白酒



     菜或刷墙需要时，就把它当短工吆喝到家，使唤完了再放回去。木梯跟人一样，也会老朽，十几年过去，风雨将它侵蚀糟烂了，春婆婆便将它送与住平房的人家，劈了烧火。从此后，她只能在里侧糊窗缝了。糊窗缝对她来说是件美好的事情，打糨子，裁纸，捏几支蜡花，插在两层窗中央的锯末子上，那里也就成了一个小小的梅园。为什么要在两层窗之间填充锯末子呢?因为窗根的缝隙大，风易入侵，锯末子能堵严缝隙。不过近些年来，由于屋子暖，加之春天清理起来麻烦，春婆婆已经不填充锯末子了。 
　　近些年来，春婆婆怕爬高有闪失，再摔个半死不活的，都是请计时工来糊窗缝。年轻人很少有会做这活儿的了，所以来的人，年龄都偏大。她们干活不利落不说，还多嘴多舌。她们鄙夷木窗，把钢窗夸得天花乱坠。春婆婆听了，气哼哼地教训她们：“木窗有血脉，钢窗有吗?住在不过血脉的屋子里，能活长吗!” 
　　因为做了停热的打算，春婆婆想今冬糊窗缝时，两层窗格间得放锯末子啦。她记得烟火街卖活鸡的郑二楞，为垫鸡舍，从一家建筑工地拉来了几袋锯末子，估计还有剩余，便找出一只塑料编织袋，打算朝他要点。家里三个窗户，厨房的连着阳台，只是半米见方的一扇小窗，没必要填充，另两个屋子的窗，估摸半袋锯末子就够了。 
　　郑二楞是个红脸汉子，即便他没喝酒，也给人喝了的感觉。他四十多岁，高个子，手大脚大，得穿特制的鞋子。他有个毛病，只要站在街上，不出半个钟头，就会不由自主地淌眼泪。黄鸡白酒的店主冯喜来见了，爱打趣他，说他应该去殡仪馆帮人哭丧，这营生走俏，不用投入本钱，只要哭得好，一天下来少说也赚个三头二百的。郑二楞一听冯喜来这么说，就会气得直瞪眼，“我有爹娘，我哭别人家的，万一把眼泪哭干了，等我爹娘走的那天哭不出来，不是大不孝吗!”冯喜来说：“到时你有了钱，也雇哭丧的帮你哭呀!如今这世道，只要你舍得钱，孝子贤孙遍地爬!”郑二楞使劲摇着头说，帮人哭丧就是一天挣八百他也不干，你想想吧，一个大男人在火葬场哭一天，晚上回家什么心情?吃肉喝酒有滋味吗?抱着老婆还能腿不软吗?不能!他可不想为了钱，毁了小咸菜的幸福。 
　　小咸菜是郑二楞的老婆，瓜子脸，峨眉，凤眼，微微上翘的嘴唇。她本来模样不差，可是因为胃肠不好，一天到晚地嗳气，面色青黄，再加上老爱鸵鸟似的弓着背，使她减去了几分姿色。郑二楞当初进城，她死活不干，说是哈尔滨车多，满街的汽油味，她闻了想吐，吃不下饭。但郑二楞坚持进城，她也只好跟来了。她没别的手艺，小咸菜做得地道。于是郑二楞在出租屋外卖活鸡，她在屋里卖小咸菜。那些以中式早餐为主的人家，稀粥、油条和小咸菜，是必不可少的三样。她自制的小咸菜，鲜香可口，广受欢迎，烟火街的人都叫她“小咸菜”。郑二楞进城后落下了流泪的毛病，小咸菜呢，她是鼻腔干燥。所以谁一说哈尔滨好，她就撇嘴，“好什么好?二楞毁了眼睛，俺毁了鼻子!五官有两官不灵了，别的再出岔子，俺们就得化成灰，给苞米当肥料啦!” 
　　郑二楞和小咸菜在阿城乡下时，最喜欢种玉米了，他们也是因为玉米才进城的。有一年夏天，郑二楞听说哈尔滨的烤玉米生意好做，便掰了玉米，备上木炭和铁皮炉，开着农用三轮车，来哈尔滨碰运气。郑二楞将炭炉，支在了复兴街和西大直街交汇的地方。这里是交通要冲，人流多不说，身后的铁路文化宫，也就是早年俄国人兴建的中东铁路俱乐部，靠着舞厅和影院，依然吸引着市民。影迷们进剧场前，习惯买点小零食，瓜子、爆米花、虾条等。突然一天，路口有卖烤玉米的了，他们便奔这新鲜物来了：郑二楞早晨八点多摆摊，下午四点来钟，两百多穗玉米就卖光了。他估算了一下，除去玉米的本钱和三轮车的柴油费，轻松赚了七八十块。他想，谁说在城里不好生活?哈尔滨就是个容易赚钱的地方嘛。郑二楞一高兴，买了张票，犒劳自己看电影。他一进去就迷恋上了影院的气氛，那红丝绒包裹的座椅，那演绎着人生喜乐的大银幕，那动人的宛如在崇山峻岭间回旋的音乐，让他如坐云端，无比逍遥。也就是这一刻，他升起了一股野心：一定要进城，过上这样的日子!他想玉米是季节性食物，不能长久卖，而鸡是四季餐桌上不败的花朵，于是在烟火街租了间门市房，做起活鸡买卖。别看这房子只有十七八平方米，但因为有地下室，等于衰草丛中藏了条貂尾，拥有了招财进宝的通道。郑二楞将地下室改造成鸡舍，将屋子用胶合板间壁起来，里侧住人，外侧做酱菜铺子，开始了新生活。郑二楞卖的鸡，多是从农村收购来的土鸡，肉质鲜美，广受欢迎，十几年下来，他的腰包渐渐鼓了起来，虽比不起阔佬们，但比在阿城种玉米的农人，要富裕多了。南于见天地杀鸡，他穿得油渍麻花的。烟火街的老住户，若是看到郑二楞穿得干净利落地朝大直街方向走，就知道他这是去铁路文化宫了，他还保留着每周看一场电影的习惯。 
　　最开始做活鸡生意时，郑二楞是自己收购。每隔十天半月的，他开着三轮车回乡一趟，看看父母和一双儿女，载回上百只鸡，关进地下室，卖完一批，再回去上。后来他做得名气大了，就有农人主动联系他，把土鸡送上门来。他们在城里打拚，一双儿女就扔给乡下的父母了。男孩子争气，考上了八一农垦大学；女孩则不省心，逃课，早恋，贪玩，撒谎，爱虚荣，初中没毕业就回家了，农活和家务一样不做，只知道吃喝玩乐。她一旦缺钱了，就来哈尔滨找父母，他们要是不给，她就站在烟火街哭闹，说他们只图自己享福，不管儿女死活。郑二楞怕人笑话，只好乖乖掏腰包。那女孩瘦瘦小小的，由于日夜泡在网上，再加上一天两包香烟，看上去像个痨病鬼，黑眼圈，皮肤粗糙，一点也没有这个年龄女孩的水灵劲。她每回来，小成菜都如临大敌，稍不称她意，她就会打翻铺子里盛酱菜的坛坛罐罐。郑二楞最看不得她的爆炸头，在他眼里那就是个鸡窝。也许知道自己气色昏暗吧，她在头发上挑起一波又一波的色彩浪潮。忽而染成金色，忽而又是红色，忽而又是红蓝相间的。气得郑二楞跟小咸菜说，好嘛，她老子卖鸡，她就把自己打扮成鸡样了!小咸菜管束不了她，只能叹气。她觉得对不起女儿，不该在她需要母亲的年龄，把她推给爷爷奶奶。所以她抱怨哈尔滨害了她的鼻子和二楞的眼睛时，还要加一句：把俺家二熳也坑了! 
　　天凉了，又没生意做，郑二楞抄着袖子倚着店铺的砖墙，眯缝着眼，百无聊赖地看着街景。他旁边一米见方的铁丝笼里，圈着几只花花绿绿的鸡。它们看着笼外青砖地上粘结着的、混合着污血的肮脏的鸡毛，便知小命难保，缩着脖子，瑟瑟发抖。郑二楞卖完一笼，再从地下室捉几只填上。 
　　郑二楞选鸡，跟选妃子似的，很在意外观。那些体态矫健、羽毛浓密、色彩艳丽的鸡，最中他意。小咸菜不止一次骂他蠢，说是卖鸡应该挑肥的，压秤，能多赚点。郑二楞龇着牙，说女人真是头发长见识短，这样的鸡才有赚头呢，不过他不说其中的玄机。倒是黄鸡白酒的冯喜来看出了奥秘，他知道郑二楞收购土鸡，不论斤， 


黄鸡白酒



     论的是肥瘦，而卖的时候呢，论的是斤。也就是说，羽毛越厚，越划得来，因为多一两羽毛，就多得两三块钱。他收购来的，多是羽毛丰满、便宜至极的瘦鸡!当冯喜来戳穿郑二楞的把戏时，他梗着脖子辩解：“秃头秃屁股的鸡，都是病秧子!谁得意!”虽然嘴硬，他卖给冯喜来土鸡时，会少要一两块钱。 
　　春婆婆见着那些缩成一团的鸡，叫了声：“可怜见的——”然后抖着编织袋对郑二楞说：“垫鸡窝剩锯末子了吧?给俺点，今冬溜窗缝使。”东北人习惯把“糊窗缝”说成“溜窗缝”，这个“溜”字，不仅形象，念起来也更上口。 
　　“嗬，春婆婆，您住的那小楼，冬天那么热，我老见你们敝阳台放热气，还用锯末子封窗?”郑二楞使劲眨巴着泪汪汪的眼睛。 
　　“不舍得给俺是不是?”春婆婆故意“哼”了一声。 
　　郑二楞“哎呦呦”叫着，说：“春婆婆，您使锯末子，是它的造化呀。估摸着锯末子在您家呆一冬，开春时都得变成黄金啦!”说着接过编织袋，拐到屋后放杂物的棚厦，盛锯末子去了。 
　　装完锯末子，春婆婆又让郑二楞帮她去玉门街的老榆树下，撅几条树枝，说是捏蜡花用。郑二楞虽然个子高，但比起那些高大的榆树，还是矮小了。他高扬手臂，也够不到最下端的枝桠。郑二楞说，榆树枝桠难采，又不好看，不如采丁香枝条，矮株易采不说，枝权也美。春婆婆说：“可不是嘛!插上丁香枝，兴许来年开春时，锯末子上能开出花呢。” 
　　郑二楞帮春婆婆将锯末子扛回家。这一带的人，帮她干点小活，已成为习惯了。春婆婆要沏茶给他喝，郑二楞说：“茶跟汤药似的，咱享受不了。明下晌儿去黄鸡白酒，您赏盅酒吧!” 
　　春婆婆一撇嘴说：“看来干活不要工钱的主儿，这世道没啦!” 
　　郑二楞呵呵笑着，赶紧回去守他的鸡摊儿去了。 
　　郑二楞走后，春婆婆觉着乏，便歪在沙发上小睡片刻。等她醒来，太阳快到中天了。她喝杯茶，吃了两条奶油酥心蛋卷，去尚易开的院子采丁香枝。 
　　如果说烟火街像一条铺展开来的又宽叉长的灰白色的金丝绒布的话，玉门街就是横在它上面的一支短笛。春夏时节，这笛子是绿色的；冬天的时候呢，雪天是银色的，而雪被泥土弄污了，则是黑褐色的；此时秋叶铺地，它成了金色的短笛了。春婆婆踏上玉门街的时候，想着天上的哪位神仙爱笛子，没准会趁月亮好的夜晚，伸出长臂拈起它，吹上一刻呢。 
　　玉门街一带住的多是引车卖浆之流，拥有律师事务所的尚易开，在这里就算头面人物了。尚易开曾是铁路局的一名中层干部，十几年前因为严重渎职，被检察机关提起公诉，法院判了三年，他只坐了一年多牢就出来了，说是在狱中有立功表现，获得减刑。春婆婆在黄鸡白酒小酒馆，听人议论过尚易开为什么能那么快出来。说是他被检察机关带走后，交代问题有技巧，将顶头上司统统绕开，与他们的权钱交易一概不提，这样拔出萝卜不带出泥，泥土依然给他提供充足的养料。与尚易开有瓜葛的头头脑脑，用尽办法往出捞他。尚易开出狱后，跟以前一样风光。出门有车接送，华服美食依旧。 
　　尚易开住的小洋楼，原来也是与人合住的。他动用关系，硬是将那户人家迁出，独享小偻。这一带住户中，也就是他家的院子没有煤棚，规整漂亮。米黄色木栅栏围起的庭院中，花木繁茂。迎春、桃红、丁香和蔷薇，一到春天次第开放，蜜蜂、蝴蝶、鸟儿，甚至叫春的流浪猫，都恋着那院子的花树，你方唱罢我登场的。春婆婆不讨厌尚易开，正是因为流浪猫叫春扰得他睡不好觉时，他从不埋怨。 
　　尚易开出狱后，在开发区开了家律师事务所。开始几年生意不错，可是近两年，律师们纷纷跳槽，他快经营不下去了。春婆婆听说，根源在于尚易开保下的那几个人，纷纷退休了。这些有钱有势的主儿，大都在沿海城市买了房，离开哈尔滨，颐养天年去了。尚易开失去保护伞，立刻成了落汤鸡。他鬓角白了，不爱刮胡子了，十天半个月的不换一套衣裳，背也有点驼了。以前他从不到小酒馆吃酒，可是今年以来，他已经到黄鸡白酒三次了!有一次春婆婆逢着他，他喝得酩酊大醉，说是要把比乐街一座俄式老房子盘下来做酒吧，请春婆婆当女招待，她只需坐在门后的椅子上，来了客人问声好就是。他包吃包住，一个月净给她三千。黄鸡白酒的冯喜来一旁听了，龇着两颗麻将牌似的大板牙，说：“雇佣百岁老人当招待，这可丧良心呀。春婆婆也不会放着清福不享，遭这份罪去吧?”尚易开含糊不清地对冯喜来说：“我明白、你、你为啥、不让春婆婆去。你这黄鸡白酒、不也靠、靠老寿星、给撑腰吗?”冯喜来叫道：“哎哟，你可不能红口白牙污人清白!春婆婆来这里，是她自己喜欢!再说了，我这小馆的麻油酥骨鸡，在哈尔滨可是一绝，这一带的人谁不知道?不说别的，好多人家三十晚上的年夜饭，都得订它!你问问老寿星，是不是这样?”春婆婆不吭气，她凭什么吭气呢。在她眼里，尚易开和冯喜来都是孩子，小孩子斗嘴，哪有对错呢。 
　　尚易开家门庭冷落了，可蝴蝶呀蜜蜂呀鸟儿的却照旧来，那院子的春光也依旧灿烂着。尚易开惜花，不许别人折一枝，但春婆婆采，他是欢喜的。花开时节，若是路遇春婆婆，他要拉她到自家小院赏花，临走时再剪上一簇桃红或是丁香，让她带回家。 
　　春婆婆走进尚易开家的院子时，他婆娘老乔正腌酸菜。花树间放着一口大缸，老乔正把晒好的白菜往里装。摆一层，撒层盐。再摆一层，再撒层盐。由于肥胖，她低头抚弄白菜时，丰满的双乳颤动着，看上去像是两棵圆实的大白菜，也要掉进缸里了! 
　　老乔是小乔时，杨柳细腰，模特身段。她虽不漂亮，但身为医生，穿着白大褂，飘飘摇摇的，再加上注重保养，肤色白里透粉，光洁细腻，看上去风姿绰约。可是尚易开一倒霉，她内分泌失调了，一路高歌猛进地胖起来，脸庞变成了倭瓜，屁股变成了磨盘，清脆的嗓音也变嘶哑了。小乔心不在焉，出了两次医疗事故，终于失去工作，沦为家庭主妇。小乔成为老乔后，沉默寡言，见着人从不打招呼。你若在烟火街听见她说话了，一准是买菜时与摊主讨价还价呢，而以前她是不还价的。老乔最大的功劳，是将儿子培养成材。那个单薄纤细的男孩子，以哈尔滨理科前十名的好成绩，考入了哈尔滨工业大学。春婆婆记得，老乔前年收到儿子大学录取通知书的时候，一个人去了黄鸡白酒。她要了整只的麻油酥骨鸡，一斤烧酒，独斟独酌。她不使筷子，撕扯着鸡肉。每吃一块肉，就喝一盅酒，然后看一遍录取通知书，再撕一块肉，喝一盅酒，看一遍录取通知书。老乔吃喝完，酒盅一副风尘相，浑浊不堪；而录取通知书被油污点染成花纸了。老乔走出店门后，搂着一棵老榆树，泪涟涟地叫着：“我的好姐妹呀——”。 
　　老乔见春婆婆来了，直起腰，抹了一下额头的汗，说：“花花没来这儿。”她见前几天春婆婆四处找猫，以为她是为这个来的。 
　　春婆婆告诉老乔，该溜窗缝了，她想撅几枝丁香枝条，捏蜡花用。 
　　老乔“哦”了一声，停下手中的活儿，奔向丁香树，伸出浑圆的胳膊，“咔嚓咔嚓——”地 


黄鸡白酒



     一连气折了七八枝，放到春婆婆怀里，说：“相中哪枝，自个选吧。”接着腌酸菜去了。老乔的脚下，是厚厚的落叶。落叶波峰一样起伏着，一看就是秋风的手笔。老乔返身去墙根下抱白菜时，将干爽的落叶踩得刷啦啦响，好像她的脚在翻阅着一本旧书。 
　　想起多年前的小乔，春婆婆的眼睛潮了。 
　　春婆婆回家选好丁香枝，便去抽屉翻捏蜡花用的蜡烛。家里有个老式五屉柜，紫檀木的，盛着春婆婆的生计。针线盒药盒、锤子钳子、毛巾香皂、牙膏牙刷、胶水印泥、尺子剪子、窗帘钩蚕丝扇，过日子该用的东西，似乎在那里都可找到。春婆婆一旦缺东少西了，会惯常走到这个柜前，挨个抽屉拉。它们就像百宝匣似的，总不会让她的希望落空。这个五屉柜还是春婆婆婚后，她男人马奔打的。虽然使了七十多年了，依然很结实。除了漆色黯淡，找不出它的大毛病。春婆婆翻遍了抽屉，连个蜡头都没找到，这让她很失望。她好像还是第一次在五屉柜面前碰壁，忍不住嘟囔了一句：“也不帮俺弄杆蜡出来——”埋怨起已过世半个多世纪的马奔。在她心目中，这么多年来，她之所以找什么能得到什么，是马奔暗佑的结果。 
　　没能在家找到蜡烛，春婆婆便去王老闷的杂货铺。王老闷一听说买蜡烛，用二拇指弹着柜台说：“春婆婆，这年头除了庙里，谁家还点蜡呀?我也就是过年时上一箱红蜡，人们买了供祖宗用，要是平时进，一根也卖不出去!” 
　　王老闷的话，倒提醒了春婆婆。黄鸡白酒供奉财神，每逢初一十五，神龛前摆着瓜果梨桃，香烛的气息会将麻油酥骨鸡的香味压下去。反正她也该去那儿吃酒了，就手朝冯喜来讨上一根就是了。走时再要一摞旧报纸，糊窗缝需要的蜡花和窗纸就齐全了。 
　　黄鸡白酒小馆在烟火街的中段，与玉门街相距不过百米。房子是铁路局六十年代建造的，最早是一家印刷厂。如果说它背后的俄式老建筑是一群破落贵族，它就是忠诚的仆人了。虽然矮矮墩墩，其貌不扬，但它墙基厚实，高门方窗，天棚和地板都是木制的，看上去朴素亲切。这幢狭长的房子一分为二，东侧是黄鸡白酒小馆，西侧是粮油店。房子门前有两棵大榆树，挂着标有“古树名木”字样的黄铜牌子。一棵直溜溜立着，一棵则罗锅似的，将半个身子扑在屋顶上。这棵树因为环抱烟囱，被熏得面色黧黑，很多枝桠干枯了，春夏时节别的榆树枝繁叶茂，而它绿意阑珊。 
　　春婆婆走进酒馆时，冯喜来正愁眉苦脸地翻报纸，灶房传来桂香的训斥声，这说明店里只他们夫妻俩。冯喜来爱看报，《生活报》和《新晚报》是他的最爱。他每天起床的第一件事，就是走出家门，去西大直街口的报摊买两份报回来。冯喜来看完报，客人来了接着看。都看过了，便摞在墙角。废报纸在黄鸡白酒是能派上用场的，桂香常取了它，擦拭刀刃沾上的油污，或是剐鱼时垫在地上，收拢雪片一样飞溅的鱼鳞；开化时客人的皮鞋溅上了泥点，把它当擦鞋纸；而那些喜欢抽旱烟的人，会撕一条下来卷烟丝。 
　　桂香听见门响，知道这时辰来的人是春婆婆，没什么好忌讳的，照例发泄着不平。她每回数落冯喜来的内容都不一样，有时因为他喝多了免去客人的酒钱，有时因为在他手机上发现了暧昧短信，有时因为他随礼拿多了钱，有时则因为他去洗浴中心泡小姐。这次呢，是因为股票。她骂他榆木脑袋，说是那只股票谁都不看好，他非要买，结果一万多块钱被套进去，等于跌进深谷，难有出头之日了。冯喜来正被她唠叨得心烦，春婆婆来了，连忙得救似地起身问候，将话题转移了。春婆婆问他可有蜡烛，冯喜来拍着胸脯说：“我这黄鸡白酒是聚宝盆，要啥有啥!就是没有的话，春婆婆要蜡烛，我宁肯跑趟极乐寺的香烛铺子，也得给老神仙买到!”他的话音刚落，桂香用托盘端着一壶酒和两碟小菜出来了，她骂冯喜来：“嘴甜的男人都没好东西!” 
　　小酒馆摆着的桌椅都是木制的，为求朴拙，与木天棚和地板协调，桌椅追求的是简洁稳重的风格，方桌的板材有两寸厚，椅子的靠背直上直下，没有弧度和雕饰，中规中矩。春婆婆喜欢坐在远离窗子的位置，因为她这辈子看过的风景太多太多了。 
　　大概是比往日多走了点路，两盅酒落肚，春婆婆有点困了，她放下筷子，歪头打起盹来。很快，她走进了一片盛开的梅园。梅树枝头满是雪白的花朵，亮晶晶的，星星一样。春婆婆看到马奔从梅园深处走来，穿着对襟的蓝布褂，黑色灯笼裤，见了她一愣，说：“春春，你怎么老成这样啦?”他还是年轻时的模样，而她脸颊的皱纹深重得像榆树皮，头发也跟白梅一个颜色了。 
　　 
　　第三章　二十年代的急板 
　　 
　　春婆婆还是春春的时候，哈尔滨的大街上，灰眼珠的人比黑眼珠的多。以俄国人为主的洋人，大都聚集在埠头区和新城区，也就是如今的道里区和南岗区。俄国男人西装革履，吊着牛舌头似的领带，穿马甲，戴礼帽，拎手杖，蓄着大胡子，爱去酒馆和舞场；女人们呢，夏天多是半高跟的皮鞋，年轻的穿布拉吉，年长的穿套裙；冬天的时候，无论长幼，一水的高腰皮靴和毛呢裙子，头上扣着锅盔似的呢毡帽。女人们喜欢的地方是面包坊、香水店和剧场。 
　　在春婆婆眼里，俄国人修筑的中东铁路，就是一条长长的皮鞭，朝着哈尔滨这个肥沃的大牧场，横空打着响鞭，将他们的人，一拨拨羊群似地赶了过来。他们中有中东铁路管理局的职员、护路队的警察、商人、教师、医生、传教士，也有落魄的酒鬼，卖艺的流浪汉，打家劫舍的匪徒和站街的妓女。不过，俄国人生性是不甘堕落的，所以你能看见步履蹒跚却扎着污渍斑斑领带的酒鬼，衣不蔽体却戴着礼帽的流浪汉，以及在昏暗的路灯下抽着劣质纸烟，摆出优雅姿态的下等妓女。 
　　春婆婆姓彭，虽说有姓，但她原姓什么，无人知晓。 
　　九十多年前的一个春日早晨，哈尔滨傅家甸的张铁匠出门抱柴，由于刚起炕犯迷糊，再加上那是个浓雾的早晨，没有注意到柴垛下有个用蓝花布包裹着的弃婴，一脚踩上了她!婴儿哇哇哭起来，张铁匠吓得掉头就跑，以为撞到鬼了。张铁匠的婆娘胆子大，她听说柴垛出鬼了，冲出屋子，大吵大嚷着，说真有鬼来，就捉了它当柴烧!待这婆娘奔向柴垛，发现那是个女婴时，鼻子都气歪了。原来她生的仨孩子，全是丫头，一天到晚大丫二丫三丫地叫，把嘴都叫苦了。要是谁扔个小子在这里，她乐得捡着，可是送上门来的偏偏又是个丫头，好像老天爷都在揭她的短!这女婴异常瘦弱，像一团没拧干的抹布，皱巴巴的。她不缺鼻子不少眼睛，看上去也活泛，不是因残疾和痴呆而被遗弃，估摸着是哪个未出阁的大姑娘养下的。张铁匠的婆娘说，丢下这女婴的不是本地人，傅家甸女人的肚子，哪个大了，就跟月圆月缺一样，谁不清楚呢!再说了，熟悉她家情况的人，知道她不得意丫头，把女婴往这儿送，等于扔在唾沫上，断不肯的。估计这是附近村屯的人，趁着天没亮，丢在这儿的。可是家中的狗干什么去了?来了生人它怎么不叫唤呢?张铁匠的婆娘一声声地吆喝它，未见应答，跑到狗窝一看，那家伙睡得一摊泥似的，用烧火棍都捅不醒，一看就是吃了下了 


黄鸡白酒



     迷幻药的美食!看来弃婴者既怕狗声张引出主人，又怕它吃了孩子，所以下了猛药。张铁匠的婆娘怒火中烧地拖出狗，狠命地踹它，骂：“废物!你贪吃那一口，家里溜进个四丫!” 
　　张铁匠的婆娘没有把弃婴抱进屋，说是她要是进了门，家里阴气更重，自己下一胎怀上的没准还是个丫头!她和男人商量，将她抱到埠头区的彭裁缝家。彭裁缝的男人，在松花江打鱼时淹死了，撇下她和两个年幼儿子。她时常唠叨，要是她男人再给她留个丫头就好了。俩儿一女，在彭裁缝眼里，就是一个女人的天堂。 
　　彭裁缝欢天喜地地收留了弃婴，因为她是春天来的，起大名为彭锦春，小名春春。春春是个活泼伶俐的女孩子，爱笑爱动，人见人爱。春春十岁时，彭裁缝就教她缝纫的手艺，她心灵手巧，一学就会。她十二岁时，已是缝纫的好手了。彭裁缝的铺子，原本是做中式便服的，自从俄国人来了后，做洋服的多了，这其中有俄国人，也有追逐洋风的中国人。彭裁缝死性，说做洋服辱没祖宗，不愿意接那活儿。可春春爱做洋服，它们式样简单，裁剪容易，做起来畅快，钱挣得容易。 
　　彭裁缝对春春隐瞒着身世，嘱咐两个儿子和左邻右舍的知情人，不许说春春是捡来的。可是春春越出落越漂亮时，彭裁缝动起了心思。因为她的两个儿子财旺和财喜，都喜欢春春。她想春春不管跟他们中的哪一个成亲，都将是永远的一家人。而张铁匠的婆娘三番五次登门求亲，也促使彭裁缝对春春要早做打算了。 
　　春春到的那年，张铁匠的婆娘又怀上了，转年正月，她迎来了生育上阴转晴的日子，产下一个白白胖胖的小子，取名张铁蛋。张铁匠的婆娘认为春春招来了铁蛋，俩孩子命中有缘，一意让春春做他们的儿媳。如果张铁蛋拿得出手，彭裁缝也不是不能跟张家做亲家的。可是这个张铁蛋，自幼被骄纵惯了，衣来伸手饭来张口不说，品性也不好，常偷邻家的鸡鸭，用瓦盆闷死，拎到郊外的窑厂烧了吃；他还嫌猫会上树，自己上不去，剁掉过猫爪子。张铁蛋胖得像座粮同，走路气喘吁吁，浑身的肉乱颤，就像弹簧撑起的人。彭裁缝可不想把水灵灵的春春往火坑里扔! 
　　春春是张铁匠家抱给彭裁缝的，所以他们提亲最终遭拒时，火冒三丈，把春春当成了物件，说是要物归原主，将她领回铁匠铺。他们在里屋争吵的时候，在外屋缝纫的春春，把这一切都听到了。她没有回避，而是走到里屋对母亲说，自己早猜到不是她亲生的，因为两个哥哥有生日过，自己却没有。一个没生日的人，显然来历不明。 
　　彭裁缝颤着声问春春，既然猜到了，为什么憋在心里不说出来? 
　　春春平静地说：“俺不觉着憋屈，亲娘不要俺了，俺有后娘疼!再说了，在哪儿不是活着呢。” 
　　张铁匠的婆娘说：“是俺把你捡着的，俺也是你后娘!你得嫁给铁蛋，给俺生孙子!” 
　　春春摇了下头，说：“俺不嫁。” 
　　彭裁缝喜出望外，说：“那你嫁给哥哥?财旺和财喜，你喜欢哪个?” 
　　春春又摇了下头，说：“俺不嫁!” 
　　春春的两下摇头和两声“俺不嫁”，让两个女人哭起来。张铁匠的婆娘骂春春不识抬举，彭裁缝骂她是个小没良心的! 
　　春春不喜欢张铁蛋，觉得那就是一头两条腿的猪!她也不喜欢财旺，他虽然忠厚，但不爱说话，闷闷的，总不见笑模样，心想嫁了他，等于一头扎进乌云里，这辈子别想有晴朗日子了；财喜虽然性子好，但单细得像棵豆芽，饭量跟猫一样，走路轻飘飘，连屁都放不响。春春想跟这样的男人过日子，就等于提了盏纸灯过日子，让人提心吊胆的。 
　　彭裁缝问春春：“那你想找啥样的?” 
　　春春“唉——”了一声，无限惆怅地说：“俺也不知道。” 
　　春春同到外屋，接着做活儿，她在为一个新娘子做喜服。当她给衣服上袖子的时候，张铁匠的婆娘从里屋冲出来，扯起她的胳膊往出拖，声言要带她回铁匠铺，好好捶打。说是女人跟铁一样，不捶打不成器。一捶打，让做谁的媳妇就是谁的了。春春没客气，对着那女人的肩膀，吭哧就是一口，把张铁匠的婆娘咬得火冒三丈，劈头盖脸地打她，说她是疯狗，也不配做铁匠铺未来的女主人!春春被打得鼻口窜血，鲜血溅到喜服上，她心疼地拈起喜服，说：“这个新娘子真倒霉呀。” 
　　就在这年秋天，春春在斯捷潘维奇家见到了马奔，她一眼就喜欢上了他。可见你爱什么样的人，只有遇见了才知道。 
　　斯捷潘维奇是个流亡钢琴家，犹太人，个子高高，有一双漂亮的灰眼睛。他满头飞扬的灿烂鬈发，就好像住在火烧云里。虽然他来哈尔滨没几年，但中国话说得地道，也喜欢和中国人交往。他与矮矮胖胖的画家昂季诺夫，住在斜纹街的一幢木房子里。昂季诺夫每天去画室画画，斯捷潘维奇每周在江畔俱乐部演出两次。他们雇佣了一个中国女佣，人称马大婶。斯捷潘维奇在演出前是个绅士，衣冠楚楚，风度翩翩，可演出一结束，他一头钻进酒馆，出来就成流浪汉了。他衣冠不整，且歌且舞，成了旋转的陀螺。他回到家，不是丢了手杖，就是少了礼帽。有一回，他醉倒在大街上，衣襟旁刚好有只没踩灭的烟头，将他挺括的黑礼服，烧出了个大窟窿!马大婶不得不来彭裁缝的铺子，为他定做一件新礼服。 
　　春春就是去斯捷潘维奇家送做好的礼服时，遇见的马奔。 
　　马奔是马大婶的侄子，家住平房，父亲是个马佚。那一年俄国人在埠头区修筑中国大街，马大婶将马奔召来，她听说修路比放马挣钱多。 
　　中国大街就像一条长长的花枕头，浪漫芬芳，谁都想枕着它入梦。这条一千四百多米长的土街上，洋行、酒肆、饭馆、旅馆、咖啡店、钟表店、乐器店、服装店应有尽有。这街在平索性子是温顺的，可是雨季一到，它就耍脾气了，翻浆路常使马车和行人陷落其中，与这街的繁华气息，颇不相称。这年夏天，俄国人下决心改造它了。由于土路松软，很难铺砌石板，俄国工程师想出了一个办法，将长条形的花岗石，竖着钉人地面，就像在地里镶嵌了无数的石头牙齿，让它们紧密地咬合在一起，使石子路根基稳固，平展漂亮。由于石块是长方形的，像一块块面包，人们叫它们“面包石”。 
　　铺这样的石头路是个体力活，更是个技术活。俄国人在招募铺路工时，要求严格，前来应招的人，有一半被选上就不错了。马奔在平房除了放马，还喜欢做木匠活，他既有力气，又有手艺，一来就被挑中了。面包石很贵重，每块大约值一个银元，够穷人家吃一个月的，铺路现场监工严密，防止有人把石头偷出去。马奔白天在中国大街铺路，晚上住在工棚里。春春送礼服的那天，因为一个白天都在下雨，铺路停工，马奔便到斜纹街看姑姑来了。 
　　斯捷潘维奇家养了几只鸽子，屋外东南角有个鸽棚。鸽棚的一块木板脱落了，所以雨一停，马大婶就吩咐侄子将木板钉上。春春在雨后的黄昏走进这座院子时，看到的正是站在梯子上，手持锤子钉木板的马奔。 
　　他穿一件蓝色棉布汗褂，黑裤子，平头，露着结实而黧黑的胳膊，铿锵有力地钉着木板。春春觉得这个人的背影让她眼热，一进院子，情不自禁地站定了。马奔干完活儿，要下梯子的时候，春春连忙往屋里走。他听到脚步声，回了 


黄鸡白酒



     下头，微微一笑。马奔那张棱角分明的国字脸和微笑时露出的雪白的牙齿，格外动人。梯子上的他，在黄昏时分，就像一个从天而降的神，让她心慌意乱。 
　　春春送上礼服，收了缝纫费，没有即刻走。因为马奔干完活回到屋子后，餐桌上的斯捷潘维奇和昂季诺夫问他，是否把他们交给他的东西，埋在了中国大街的面包石下?春春好奇，想知道让他埋什么东西。 
　　原来马奔上次来时，他们听说他在中国大街铺路，异想天开，将两张巴掌大的纸交给他，让他悄悄埋在面包石下。马奔一看，一张纸上是蝌蚪一样的符号，另一张纸上是个素描的美妇人。斯捷潘维奇说，他将创作的最优美的旋律，写在了纸上，他要让它在这片土地获得永生；而昂季诺夫画的美妇人，是他在俄国的情人。这是他流亡哈尔滨后，最魂牵梦系的人。 
　　马奔说，他没有把那两张纸埋在地下。一是监工严，他没机会，还有他迷信，因为小时候，他给心爱的马写了一句诗，埋在一棵榆树下，没想到那棵树当年就死了。他怕乐谱和素描埋在面包石下，这条街会不太平，翻浆更厉害。斯捷潘维奇问他，当年埋在榆树下的那句诗是什么? 
　　马奔不好意思地笑了，说：“我心爱的马呀，你不用给我驮来银子，有一天，你给我驮来天上的星星，我就再也不对你使鞭子!” 
　　斯捷潘维奇和昂季诺夫笑了，马大婶和春春也笑了。斯捷潘维奇热情地邀马奔入座，也邀春春入座，说是今天高兴，鸽棚修好了，还听了这么美的诗!他给每人倒了一杯酒，让他们干掉，说是喝了酒，他要给他们弹奏那段最优美的旋律! 
　　春春在那之前，从未坐到俄国人的餐桌前，更没有喝过酒。彭裁缝教育她，女孩子不能对生人笑，更不能随便拿起别人家的筷子，酒就更不用说了，那是绝对禁止的。可是这一天，这几件事她都做了。她和马奔坐下，将晶亮的玻璃杯里的酒一点点地喝光。天色越来越黯淡，斯捷潘维奇坐在壁炉前的钢琴前，满怀深情地弹奏起来。那是一段凄美的旋律，斯捷潘维奇反复弹奏着，不觉夜色起来了，马大婶打开一盏壁灯，柔和的灯影像一束彗星斜射过来。春春听得动情，可马奔不知是累了，还是不胜酒力，竟靠着椅子睡着了。斯捷潘维奇为了唤醒他，将舒缓的曲子换成疾风暴雨式的。可是那爆豆似的急板，并没让马奔坐直，他热情洋溢地打着鼾，似乎在与急板叫板。斯捷潘维奇弹奏了无数段著名的急板，累得手指僵硬了，马奔仍沉溺在梦乡中。斯捷潘维奇泄气地离开钢琴，倒了一杯酒喝掉，苦笑着对昂季诺夫说，这家伙看来赶着马，去天上驮星星了! 
　　那个傍晚，春春是被彭裁缝叫回家的。天黑了女儿还没回来，彭裁缝急了。因为打发她给客人送衣服，她还从来没有出去这么久过。一想到春春去的是斯捷潘维奇家，彭裁缝有点慌了。因为这个人在她眼里，疯疯癫癫的。彭裁缝找到斯捷潘维奇家，怎么也没想到，春春竟坐在了洋人的餐桌前，而且喝了酒!她本来就一肚子气，领着春春回家时，又听她一路上在吃吃地笑，这笑声像刀子一样戳在彭裁缝心尖上，她在一条僻静的小街上，第一次对春春动了手，狠狠地扇了她两巴掌。彭裁缝本以为春春会哭，可她发出的仍是抑制不住的笑声，这让她彻底心凉了：这孩子心底有了大喜悦了，而这大喜悦，一定与坐在椅子上酣睡的男人有关! 
　　彭裁缝没有猜错，两天后的晚上，春春到铺路队的工棚找到马奔，送给他一双用彩纸裁剪的鞋样子。不是说红男绿女吗，红纸的是马奔的，绿纸的是她自己的。她眼力实在好，只在斯捷潘维奇家的餐桌前，悄悄低头看了一眼马奔的鞋，就知道他穿多大尺码的。马奔收了鞋样子，心领神会地对春春说，他会把它们悄悄埋在面包石下——他们的脚，从此就不会分开了!春春羞涩地告诉马奔，她家的裁缝铺子该怎么走，马奔点着头，说他找路跟赶马一样，是把好手。春春走的时候，明明是黑夜，可她眼里到处是光明!春春知道，这个养马人从此把鞭子交给了她，而他成了她的马了! 
　　一年后，中国大街的石子路铺就了。女人们喜欢这路，高跟鞋踏着花岗石，发出清脆悦耳的回声，令人精神抖擞；马儿也喜欢这路，它们昂着头行进其上，威风凛凛的。春春在这年冬天嫁给马奔，婚后住在夫家，马奔放马，给人做木匠活，她则靠着缝纫的手艺，开了家小小的裁缝铺，日子过得踏实而温暖。然而三年后，养母患了半身不遂，而财旺和财喜娶的媳妇，一个病病怏怏，一个自私刁蛮，没一个乐意侍候彭裁缝的，春春只好和马奔从平房回到哈尔滨。他们在养母家附近租了间房，马奔在犹太人开的老巴夺卷烟厂做工，春春在家一边照料母亲，一边做裁缝。彭裁缝对春春没嫁给她的两个儿子，始终心怀怨恨，从不正眼看马奔，一直到死。不过，她还是疼春春的，临终前将家里的房产留给了她。这样，春春就成了裁缝铺的新主人。 
　　彭裁缝死后，财旺财喜与春春基本就不走动了。倒是傅家甸张铁匠的婆娘，时常过来，以主子的身份，在春春面前耍耍威风。春春觉得她也够可怜的，她的几个孩子，大丫二丫过着穷日子，三丫好不容易找个富裕人家，可那个有钱的主儿爱逛窑子，把三丫气得频频流产。张铁蛋更是不成器，整天吃喝玩乐，相了无数姑娘，没一个瞧上他的，仍是光棍一条。由于婚后多年，春春的肚子一直波澜不起，张铁匠的婆娘便怂恿她离开马奔，说他中看不中用!声言只要春春回心转意，他们不会嫌弃她曾嫁过人，让张铁蛋娶她。春春想，自己可以不要命，但不能不要马奔。为了打消张铁匠婆娘的鬼念头，春春认她作干娘，让她叫自己四丫，逢年过节的，提着好吃好喝的登门探望，成了她家中的一员。春春快三十岁时，终于有了自己的女儿马瑶。马瑶出生四年后，她又生下儿子马胜。那时东北已成了“满洲国”，哈尔滨街上的日本人多了。可是春春不喜欢日本人，他们来了以后，吃白米还算“经济犯”，日子过得艰难了。春春婆家所在的平房，驻扎了一支特殊的日本部队，他们去附近村屯收购老鼠，放到一个用铁丝网围起的院子饲养。那个院子，平素有荷枪实弹的日本兵把守，进出车辆武装得严严实实的，看不清里面是些什么人，老百姓休想靠近。马奔听说，那是一支细菌部队，他们捉了老鼠培养细菌，有时会在活人身上做试验。而被当做人体试验的人，都是中国人。所以住在平房一带的农民，去田间劳作时，都战战兢兢的，生怕被日本人给抓了去，当试验材料了。 
　　日本战败那年，细菌部队的日本兵在逃窜前，炸毁了做实验的房子，将笼中老鼠放了出来。那个秋天，平房农民种的玉米，被老鼠糟蹋得几乎绝收。日本鬼子滚了，恼人的老鼠来了。农民们为了保护粮食，什么法子都使上了。有的把粮食装在枕头里，夜里枕着，白天吊在摇车里；还有的去铁匠铺打了铁皮箱，将粮食封在铁壁内。老鼠们找不着吃的，夜半啃啮窗户纸。窗纸破了，西北风钻进屋里，柴草就吃紧了，气得农民们直骂。 
　　谁也没有想到，转年夏天，这群被放出来的老鼠，挑起了一场看不见的战争。平房的二道沟屯爆发鼠疫，很快蔓延到邻近的村屯。染病者先是低热咳嗽，继而高烧不退，面色青紫，吃 


黄鸡白酒



     什么药都无济于事，顶多挺个三五日，就一命呜呼了。二道沟屯的人家，一死就是好几口。那时春春又怀孕了，婆婆看她既要做裁缝，又要看护马瑶马胜，实在辛苦，便把孙女马瑶领到平房，帮她照看。平房闹起鼠疫，马奔和春春慌了，雇了台马车，要接亲人出来。马奔知道鼠疫的危险，不让春春同去。说是她有身孕怕颠簸，让她和马胜留在家。马奔出发之际，紧紧搂了一下春春，说万一自己回不来，万不可为他守节，一定找个好男人改嫁。春春揪了一下他的耳朵，说：“就俺这样，手里拉着的，肚里揣着的，都是你的孩儿，谁稀罕要?”马奔笑了，说：“没人要更好!俺在天上等你几十年，好好再娶你一回!反正天上没有暴风雪，耽误不了婚期，不能让你再抱着大公鸡成亲了!”春春恼了，她跷起脚，咬了一下马奔的鼻子，嗔怪道：“你敢撇下俺和孩子，俺就用烧火棍捅破天，‘咕咚’一下把你捅下来!” 
　　马奔这一去，不但没有接回亲人，把自己的命也搭上了。平房这次鼠疫，使春婆婆失去了丈夫、公公、婆婆和女儿。而罪魁祸首，就是日本人放出的那批带细菌的老鼠。 
　　春春哀思过重，动了胎气流产了。张铁匠的婆娘喜出望外，说是春春孤儿寡母怪可怜的。让张铁蛋娶了她。没等春春回绝，张铁蛋把自己交代给阎王爷了。有天他用玉米秆捅后院的驴，被激怒的驴伸出蹄子，踢在他命门上，疼得他满炕打滚，不出三天就死了。张铁蛋没了，张铁匠的婆娘杀了驴，吃完驴肉蒸饺，给自己的脖子套上了麻绳，黄昏时吊死在铁匠铺了。 
　　春春恋着马奔，不管媒人给她介绍的男人条件多么好，她都不为所动。五十年代，在铁路局工作的二哥财喜，突然找到她，要跟春春换房。说是他婆娘的工作在松花江冰棍厂，最小的两个孩子又在道里上学，从南岗往来道里，花车钱不说，还耽搁时间。其实春春明白，这并不是最主要的原因。养母留给她的裁缝铺子，独门独院，靠近松花江边，居住舒适，出行方便，周围风景又好，谁不想住在那里呢。春春想，本来这房子也该是两个哥哥的，这世上没有什么东西是自己能永久拥有的，便同意换到南岗她现在居住的地方。 
　　春婆婆来到南岗，住在红砖楼里，就不方便开裁缝铺子了。不过为着生计，她先后到四家裁缝店，给人卖手艺，一直到纫不上针为止。她的钱，都是那个时期攒下的。她撒手不干的那年，以为自己挣的钱，一百岁都花不完，谁料现在钱越来越毛了。原来的钱是冬雪，能存得住；现在的却是春雪，说化就化了。前些年，热心的邻居说春婆婆这情况可以享受低保，帮她去社区申请时，工作人员一听说是春婆婆，当场就否决了，“那老太太，不是见天去黄鸡白酒喝酒么?” 
　　春婆婆没有生日，她就把马奔的生日，当成捡来的旧衣，披在身上，认作自己的生日了。每年的十月十九日，她都穿得立立整整的，乘公共汽车去中央大街，也就是过去的中国大街，走上一遭，然后找家小酒馆，喝上两盅。她听马奔说当年把鞋样子，埋在了这条街的中段。也就是马迭尔旅馆附近。所以她每次去中央大街，都要到那儿，俯下身来，抚摸冰凉的面包石，直到把石头摸暖了。那个时刻，她就仿佛摸到了马奔的脚，亲切踏实。中央大街人来人往，人们看着一个老妪用瘦骨嶙峋的手在石子路上摸来摸去，都以为她掉了什么东西，在苦苦寻找呢。第四章生日歌 
　　春婆婆不识字，她觉得识数就够过日子的了!数字算起来才十个，跟自己养活的孩子差不多，每一个都记得牢牢的。可是字呢?简直是灾年的蝗虫，团团簇簇飞舞，分不清谁是谁，让人心烦。建国后不识字的人都参加扫盲班，春婆婆却不，她不想费那个脑筋。扫盲班的人开导她，说是她开裁缝铺，需要识字，起码给客人下衣单时方便。春婆婆想，我会画图，又会写数，衣单标注的都是数字，用字作甚?至于客人的姓名，她自有办法标记。除了一个娘胎同时爬出来的，每个人的脸都不一样。就说眼睛，有眼大如铃的，也有眼小如豆的；鼻子呢，有酒糟鼻子的，也有鹰钩鼻子的；嘴巴呢，有樱桃小嘴的，也有鲶鱼大嘴的；而额头、耳朵、眉毛、牙齿，也是各有各的不同。除了这些，各色痦子就像手戳一样，给人的脸打上独有的印章。所以春婆婆下的衣单，别人看了都笑。那上面画的千奇百怪，牛眼、龅牙、柳叶眉、招风耳、麻脸、豁嘴，以及鼻梁、嘴唇或是眉心的痣，都可看到。 
　　春婆婆不识字，她办理存取款业务。只去位于木介街的一家小银行，那儿的营业员认识她，不会为难她在确认单上签字，按个手印就是。可是前年这家银行忽然变成了一家美发厅，这把春婆婆吓坏了，以为她的存款也跟着没影了!仔细一打听，才知这家小银行因为业务量小，合并到西大直街的大银行了。春婆婆赶紧去了那家银行，一见以前小银行的营业员仍端端地坐在那儿，知道自己的钱跟金鱼似的，不过是换了个大号鱼缸，心里这才托底了。 
　　别看春婆婆不识字，可字像是认识她似的，老找上门不说，还爱往她怀里钻。楼道门隔三差五的，就有字纸上身。以前春婆婆进进出出时，发现有新纸张贴上去，碰到识字的人，还问问那上面贴的是什么。答案是五花八门的，有社区贴出的养生保健讲座的通知，有公安局张贴的通缉犯人的通告，有寻人寻物启示，还有管道疏通、开锁服务、免费试药、制作证章、推销净水器或是节电器的小广告。总之，合法的非法的都有，这门好像成了黑白两道都通吃的人。而走在商业街上，那些散发小广告的，也爱塞给她一份。粉纸蓝字的，绿纸白字的，红纸黑字的，简直是一群花蝴蝶。春婆婆爱惜纸张，将它们带回家，叠得整整齐齐的摞到床头。睡不着时，只要拈起一张，那些字就像安定药片，让她立刻犯迷糊。她不知道带回家的字都是什么意思，有次特意给小巴夺买了一对炸鸡翅，让他给自己念念。小巴夺那时才上六年级，但字能认个大概了，他告诉春婆婆，那些纸张，除了几张是饭店、美容院、机票代购、出国旅游和药品的广告，大多是推销房屋和墓地的。春婆婆嘟囔道：“这世道，人咋这么看重阳宅和阴宅?”小巴夺问什么是阳宅阴宅，春婆婆说：“活人住的地方是阳宅，死人住的地方就是阴宅!”小巴夺懂了，说：“那我亲爸住在阴宅里，后爸住在阳宅里!”春婆婆点点头。他又问人能不能不去阴宅?春婆婆说，是人最终都得住阴宅，管你活着时是穷还是富，是官人还是白丁，谁也逃不脱死的命运。小巴夺先是打了个寒噤，接着搓了搓手，说那对鸡翅在肚子只垫了个底，没吃饱，问这阳宅可还有吃的东西?春婆婆笑了，把家里的核桃酥、花生、红枣、蚕豆、爆米花一样样捧出来。小巴夺风卷残云地将它们吃光，临离开时，对春婆婆说：“下回再让我念字，没有一桶炸鸡我不干!” 
　　小巴夺本来就不爱上学，从那儿以后，他三天两头就逃学。刘蓝袍教训他，他梗着脖子辩驳，说春婆婆说了，人早晚有一天要去阴宅，可见上学也是白上。春婆婆得知，赶紧买了一桶炸鸡，把小巴夺叫到家里，教育他上学用途大，书念得好，能住漂亮阳宅不说，还能娶俊俏媳妇。可小巴夺不为所动，一心一意地吃炸鸡。 


黄鸡白酒



     吃累了，他打着饱嗝，用油乎乎的手指着床头那摞纸，问春婆婆让他念哪一张?春婆婆一赌气，说挨张都要念。小巴夺抽着鼻子，苦着脸说：“那我现在就去阴宅吧，省得遭这份罪。”春婆婆只得抽出两张纸给他。小巴夺一张还没念完，嫌生字太多，将小广告团成球，撇到垃圾桶，出去玩了。从此后，春婆婆对字失去了兴趣，楼道门贴什么，她不问了；走在街上，谁再向她塞小广告，她一摆手就走掉了。 
　　哈尔滨的冬天，有时来得缓慢。十月中旬，天还是蓝的，虽然一早一晚要穿毛衣了，但正午时分，太阳这个织匠甩下的雪白的丝网，还像保暖内衣一样地罩着人。可有时候，雨夹雪突袭，秋天“咕咚——”一下栽个大跟头，就再也爬不起来了!冬天一夜之间降临哈尔滨的感觉最恐怖，那时供暖期还没开始，人们在冰窖似的屋子里，穿着羽绒衣，盖着厚棉被，仍冻得缩手缩脚。一到这时候，商场里电暖气、热宝、暖水袋的销量就直线上升了。可是电暖气一开，电表的计量表，就跟长了飞毛腿似的飕飕转，心疼电费的人家，每天至多开三四个小时；而不吝惜电费的人家，嫌开电热器干燥，还得开加湿器，也是有怨言的。 
　　春婆婆没有料到，今年哈尔滨的冬天来得这么早。十月十号，头场雪就来了。玉门街老榆树的万千枝条，被白雪濡染成了银条，每棵树都成富翁啦!先前停在街角卖秋菜的四轮车，无影无踪了，就连街上的行人都少见了。初雪跟初恋差不多，纯美之至，也脆弱之至，别看它来的声势浩大，但存留的时间很短。也就一两天吧，雪花就会被余温尚存的正午的太阳给烘干了。然而这一回，哈尔滨的初雪竟然站住脚了!这说明，寒流要做这座城的统帅啦! 
　　离十月二十号的供暖期，还有一周多的日子，夜间气温就降到了零度以下，看来人和冬天签署的看不见的协议，寒流是不认账的。它凭什么非要二十号左右才抵达哈尔滨呢?玉门街那些自行取暖的住户，这时节就显出优势来了。他们和着雪花的节拍，生起炉子，让小锅炉运转起来，舒舒服服地呆在暖屋子里。看着平房升起的袅袅青烟，住在红砖楼的人，就像望见了福音书，羡慕坏了。 
　　春婆婆人缘好，住平房的人见着她，知道红砖楼还未供暖，都请她去自家住几天避寒；楼上的王老闷更是三番五次登门，说是杂货铺生了煤炉，唤她去那里烤火。春婆婆不愿意麻烦别人，总是说：“一把老骨头都僵了，觉不出冷了!” 
　　红砖楼的人盼暖气的那些日子，春婆婆中午时就去黄鸡白酒了。 
　　黄鸡白酒的客人，明显地比上秋的时候多了。春婆婆一推开酒馆的门，冯喜来就会大声地冲灶房吆喝：“桂香，给老神仙烫酒!，'春婆婆入冬喝热酒，已是多年的老习惯了。 
　　不管桂香在灶房忙得多么热火朝天的，总要回一声：“听着啦——”扑鼻的酒香和菜香，将黄鸡白酒浸润成麻油酥骨鸡了，油滋滋的，香喷喷的。 
　　来黄鸡白酒的客人，老主顾多，他们跟店主不外，说起话来随便。他们喜欢说说黄段子，骂骂暴涨的房价和贪官，晒晒自己曾有的风光。冯喜来上菜时，喜欢插个话。不过客人咒骂掺假食品时，他就避开了。春婆婆知道，不仅是黄鸡白酒，一些名气较大的酒店，也在进劣质调料，悄悄使用各类食物增香剂。春婆婆多次撞见，那些来历不明的色拉油，被小货车载着，装在黑乎乎的半人高的铁桶里，在清晨人少的时刻，到一家家餐馆门前，由一条甘蔗般粗的塑料管，连接着车上的大油桶和车下店家的塑料油桶，悄无声息地进行交易。而小作坊勾兑的酱油和醋，寡淡至极，却能在各色酒店登堂入室。春婆婆知道饭店的这些猫腻，所以每个月政府发给九十岁以上老人的一百元补贴金，她都用于买调料了。她将喜欢的花生油、酱油和醋，从超市买了，放到黄鸡白酒的灶房里。桂香给她做菜时，就用春婆婆自备的调料。冯喜来一见春婆婆提调料来，就会红着脸说：“老神仙，你信不着我!我进的油盐酱醋，没那么假!”春婆婆并不想过多责备冯喜来，因为很多餐馆都这么干。她只说自己这岁数了，剩下的饭是有数的了，不想亏待自己的嘴。 
　　由于寒流早来，哈尔滨市供热公司，对部分区域。提前一周供暖了。可是春婆婆所在的楼，都十六七号了，楼道的暖气管除了试水时响过一阵，一直不见动静。冯喜来说，报纸上说本市开栓率达到了百分之七十，那是胡扯。他打听了，南岗和道里区开栓的地方，除了那些高档楼盘。就是政府官员聚集的区域。他牢骚满腹地说：“烟火街住的都是小老百姓，不是我嘴损，等着吧，不到二十号，休想有暖气!” 
　　已经是十八号了，烟火街一带，还没有一座楼得到暖气的眷顾。因为家里冷，春婆婆几乎整天呆在黄鸡白酒，酒馆打烊才回家。晚上钻进被子，先是瑟缩成一团，待身体吸纳了棉花的暖，四肢舒展了，春婆婆才能安然人梦。 
　　捱到十月十九号早晨，春婆婆过节似的，早早就起来了。她先是奔到窗前，朝着玻璃窗底部弥漫着的一片疏淡的霜花，呵了几口气，将它暖化了，然后打开煤气灶，做了碗鸡蛋面，趁热吃下，之后哼着小调，打开箱子，取出深蓝色水波纹图案的缎子小袄和藏青色的斜纹布裤子，满心喜悦地穿上，端来一盆清水，坐在镜前，精心打扮自己。她用木梳蘸水，将头发梳得光光溜溜的，给发髻插上镌刻着梅花的银簪子——那还是她生了马胜后，马奔犒劳她的呢。她平素不用香脂，但这天会擦上一些，让脸润泽光洁，弥漫着香气，然后再撕一块红纸，放到唇间濡湿，染红嘴唇。最后，她穿上千层底的黑色绣花棉鞋，戴上灰羊毛围脖，然后坐在窗前，看着太阳一点点升高，错过了上班高峰期，这才离开家，去西大直街的公交车站。 
　　哈尔滨过了七十岁的老人，可以免费乘坐市区的公交车。春婆婆一年去不了几次道里道外，她在南岗出行，又大都步行，所以她的免费乘车证极少使用。 
　　春婆婆好久不乘车，忘了该坐哪一路车去道里了。她在站台向一个模样忠厚的小伙子打听，他听春婆婆说要去中央大街，就告诉她刚开通了一路联运车，可以直达中央大街南口的经纬街。春婆婆才说完“那敢情好呀——”，那路车呼啸而至。未等车停稳，自动门就弹开了，里面传来售票员的吆喝声：“快下快上啦!”下车的两个中年人，如旋风一样闪下，而上车的乘客则急行军似地跨进车门。春婆婆刚靠近车门，售票员发现了她手里攥着的免费乘车证，大嚷：“老太太，这路车承包了，免费乘车证不好使。”“哗啦——”一声闭上车门，那路车又开始了野马一般的狂奔。 
　　站台的小伙子很气愤，对春婆婆说：“联运车为了赚钱，开疯了!您有免费乘车证，他们拒载是不对的，我帮您投诉他们!” 
　　春婆婆摆摆手，对小伙子说算了，他们纵有不是，可司机和卖票的挣的是辛苦钱，不容易。春婆婆叹了口气，踏上了另一路到哈一百的公交车，从那儿到中央大街也很方便。赶上今天不顺吧，春婆婆上了公交车，没找到空座，售票员呼吁了好几次：“哪位给这位老人让个座?”一直没人吭气。售票员没办法，把自己的座位让给春婆婆，冲着坐在座位的人嚷：“小心你们的屁股，别坐出烂疮了!”这下好，有个坐在前 


黄鸡白酒



     排的烫着一头大波浪卷发的姑娘不干了，她指着售票员的鼻子骂：“你骂谁呢?你妈屁股才生烂疮呢!”售票员梗着脖子，说：“我就骂你了，怎么啦!”春婆婆一看她们斗鸡似地掐上了，赶紧起身劝架，说自己身子好，不用坐着。可是烫发的姑娘不依不饶，把火气撒到春婆婆身上了，“这么大岁数不在家好好果着，大冷天的坐公共汽车干什么!”春婆婆说：“到中央大街看俺男人呀，今天过生日，一年才和他约会一次，能不出来吗!” 
　　春婆婆的话，引来满车笑声。就连售票员和那个烫发的女人，也停止争吵，笑了。春婆婆不明白，一句大实话，有什么好乐的呢。 
　　春婆婆在哈一百下车后，腿有点酸，就在圣索菲亚教堂广场的长椅上坐下，歇息片刻。眼前的这座东正教大教堂，是早年俄国人为派遣到中国的西伯利亚步兵兴建的，有五十多米高。教堂清水红砖的墙体，穹顶涂着墨绿的油彩，看上去就像一个丰收了的大南瓜。穹顶四围，有四个大小不一的帐篷顶，如少女被风鼓起的裙衩，飘逸浪漫。前些年对教堂修复时，穹顶和帐篷顶竖起了金光灿灿的十字架，看上去像熊熊燃烧的火炬。春婆婆还记得，三十年代时，她曾为这座教堂的神甫做过两件长袍，一件白色，是复活节时披的；一件绿色，是做弥撒时穿的。她来过几次教堂，除了送做好的衣服，还有一次是和马奔参加斯捷潘维奇的葬礼。葬礼后，斯捷潘维奇的亲密伙伴昂季诺夫神秘地消失了。有人说他跳了松花江，追寻斯捷潘维奇去天国了，还有人说他去了澳大利亚，不再画画，做淘金人去了。斯捷潘维奇是怎么死的呢?他在一个雨夜喝得酩酊大醉，倒在街头，被马车碾死了。葬礼那天，教堂来了许多人，当敲钟人手脚并用，将钟楼吊着的七座铜钟，次第撞响的时候，春婆婆紧紧拉住马奔的手!她是多么恐惧，这样的丧钟有一天会为她而鸣啊。 
　　虽然马奔那天在教堂也死死地攥着春春的手，可是十年之后，他还是彻底松开了她。从那以后，她再也没有进过这座教堂。“文革”时，教堂遭到破坏，壁画、铜钟和十字架都不见了，教堂先是沦为商场的库房，后又成为话剧院的练功房。不管怎么修葺复旧，那涤荡肺腑的钟声，这座城市的人，是再也听不到了，而那是春婆婆最深的怀恋。 
　　春婆婆想起马奔、斯捷潘维奇、昂季诺夫和教堂的敲钟人，还是有些伤感，他们怎么就成了风中之人了呢?她缓缓起身，到对面透笼街的快餐店，打算喝杯热茶暖暖身子。服务员告诉她，店里只有茉莉花茶，一杯十元。春婆婆想茉莉花茶也不错，滚烫的开水沏出的花茶，当是热腾腾的，香喷喷的。可是茶上来后，她发现那是劣质的陈年花茶，茶杯油渍斑斑的，散发着洗脚水一样的气息，难以入口。春婆婆只好把它当作手炉，暖了暖手，照常付了钱，出门后朝中央大街走去。她边走边慨叹，还是旧时的饭馆好呀，不管茶的等级如何，茶碗是何等的洁净呀。 
　　因了那场雪的缘故，中央大街面包石的缝隙，嵌着星星点点的雪花，这使这条青龙似的长街，仿佛生了无数闪光的鳞片，看上去更加气派华丽了。虽然个别路段，因跑冒漏水、或是铺设公共设施管线时回填土不实，造成面包石下沉和破损，但这一点都不影响这条街的整体形象。历经百年风雨的它，魅力依然。时值正午，游人很多。街上没有车马的喧嚣，也听不到商贩的叫卖声。街两侧的商场食肆，名头都大。名商名号是什么?就是一年四季盛开着的花朵呀!你不用吆喝，人们便闻香而至了。走在步行街上，你完全可以胡思乱想，因为能撞着你的，就是行人了。 
　　春婆婆走到马迭尔旅馆门前，蹲下来，伸出苍老的手，敲门似的，用指头叩击着面包石，深情地叫了声“我来了——”，泪水滚滚而落。久已不流泪的缘故吧，那夺眶而出的泪水，竟饱满得如丰收的麦粒，沉甸甸的，春婆婆甚至听到了泪滴敲击花岗石的回音，看来泪滴把石子路当做铜锣了。大街上人来人往，春婆婆看着那一双双跃动的脚，想着早晚有一天所有的脚都会僵硬，化为尘土，泪水悄然止息了。花岗石被寒流浸得跟冰块似的，怎么也摸不暖，春婆婆收回手，打着寒战站起来，用脚尖点着地，嘟囔着：“你要是还惦着俺，来年春天让鞋样子发芽吧，长出两双绣花鞋来!一单一棉，省得俺花钱买。”说完，“扑哧”一声乐了。 
　　春婆婆酒足饭饱地回到南岗时，太阳西斜了。她一踏进门洞，就发现楼道湿淋淋的，赵孟儒家的门大敞四开着，有一股湿热的潮气扑面而来，春婆婆还以为这是赵家的暖气跑水了。 
　　赵孟儒是个退休教师，在这儿住了三十多年了。他中等身材，马脸，戴着宽边的黑框眼镜，喜读诗书，是玉门街一带最有学问的人。黄鸡白酒酒馆的名字，就是冯喜来请他给起的。赵孟儒离异十多年了，一直独居。春婆婆觉得他是个奇怪的人，因为没退休的赵孟儒不苟言笑，整天板着脸，穿一套藏蓝色西服，像一把没打开的扇子，看不到他身上任何的褶痕和风景。可是退休后的他呢，就是一把打开的扇子，春光乍泄，尽显妖娆。他变得活跃了，见人爱说话，敢穿花衣服，早晨去公园练剑，晚上到立交桥下与老年人一起扭秧歌，白头发染黑了，不断往家带女人。邻居们议论说，赵孟儒这是报复女人呢，因为他是被前妻甩掉的。也真是的，他带女人，都是阶段性的，换来换去。不过今春开始，赵孟儒这把打开的扇子，又收束回去了。他穿上了庄重的衣服，颜色非灰即蓝，一早一晚的，不出去健身了，恢复了居家读诗的老习惯。最重要的是，他带回家的女人，是同一个人，看来是动了真情了。那女人五十来岁，微胖，个子不高，眉目清秀，戴副金丝边眼镜，见人总是低着头，穿着素气，整个人就像一只浸泡在酒中的山参，白白净净，滋润极了。 
　　赵孟儒见春婆婆打门口经过，奔过来说：“春婆婆，您可回来了!今天开栓，王老闷家跑水跑到您家，从您家又漏到我家，我家卧室的墙淋湿了两面，地板也翘起了一大片，估计您家更是泡得不成样子了!” 
　　不止王老闷家，红砖楼的住户，在分户改造时私接的暖气，由于质量不过关，在正午开栓后不久，接二连三爆裂，一时间暖气管涌出的热水，让这座楼成了个大蒸笼。王老闷家因为住在顶层，暖气接的多，爆裂的也最严重。因他急于上货，在暖气开栓后在家只守了半小时，见无异常，就出门了。谁想他前脚走，家中暖气就成了冲天的爆竹了。从他家奔涌而出的浑浊的热水，顺着上下贯通的各种管线的缝隙，冲下楼来。当赵孟儒发现自家卧室的屋顶滴答漏水时，还以为是春婆婆家的暖气冒水了。他跑上楼，敲不开门，去黄鸡白酒找，冯喜来告诉他春婆婆去道里过生日了。赵孟儒在回家的路上，想想春婆婆早晨出去，暖气中午才来，估计她家还没开栓呢，问题应该出在王老闷家，于是径直去了烟火街的杂货铺，把刚上货回来的王老闷喊回家。 
　　春婆婆打开家门，见里屋床下的一双黑色绣花鞋，被水给冲到了门厅，像两只娇俏的花猫，一前一后温柔地迎着她，心想马奔还真送鞋来了，会心一笑。因了这双鞋，她对自家遭淹，一点怨气都没有。她走向里屋，见白墙上满是污水漫过的痕迹，像无数的字映在上面，还说： 


黄鸡白酒



     “弄出这一墙的字来，是想在俺家开扫盲班?”第五章蹭暖 
　　您听说过蹭吃蹭喝的、蹭车蹭戏的，没听说过蹭暖的吧?哈尔滨分户供暖改造，诞生了“蹭暖”一族。春婆婆听说，近来停热的市民越来越多。这其中有交不起热费的困难户，有为了省钱停了自家暖气，去父母那儿住的年轻人，还有一些早出晚归的上班的人。新建的高层住宅，由于日照好，再加上新型建筑材料的外墙保暖性好，只要是七八楼以上又朝阳的住户，停热以后，借助于左邻右舍的良好室温，能达到十五六度。对于活力旺盛的年轻人来说，这样的室温足够了。而对于年龄偏大的人来说，每天晚睡前，开上一两个小时的电暖气，十八九度的理想室温就达到了。 
　　人们议论蹭暖一族时，春婆婆有点不好意思，因为她有意无意地，成了这个族群的一员了。 
　　这段时间，最郁闷的就是王老闷了。他家暖气爆裂造成的损失大，可又不敢声张。因为私接暖气是违法的，供暖公司知道了，不负责任不说，还将勒令其拆除。由于住在顶楼，他家的天棚和墙壁幸免于难，但复合地板就像秋风中的枯叶一样，被淹得抽搐变形了。最要命的是，楼下两户跟着泡汤，给他惹了大麻烦。春婆婆好说话，赵孟儒那就不一样了。他说春节要再婚了，卧室现在被一场水糟蹋成这样，实在让他不爽。王老闷很愧疚，表示一定请人为他修复如初，可赵孟儒直摇头，说是他请的工人，一准是街头那些站大岗的，既没手艺，又没审美眼光，还不得把他家给收拾成农家客店呀!王老闷反驳说，都说干活不由东，累死也无功!人家还不得依着主人的心意干活呀。可赵孟儒就是不同意，他要自己选择工人，让王老闷赔钱。王老闷见他难以通融，不得已点头了。 
　　赵孟儒列了一个物品损失清单，让王老闷气愤的是，连墙上挂着的一幅字，也算在其中了。说为他书写条幅的人，是本省著名的书法家，他的字如今一平尺三百块，这幅四平尺的字起码值一千二百块，连同修复地板和墙壁的费用，让王老闷赔偿六千。王老闷拿了那张清单回家后，和老婆商量了一夜，第二天下楼和赵孟儒讨价还价，最终赔偿四千块，而这是他杂货铺小半年的收入了，心疼得他直捶胸。王老闷给赵孟儒钱时，邀春婆婆做证人。赵孟儒收了钱后，王老闷讨要那幅被水淋湿了的字，说是他买了那字，条幅该归他。其实它只涸湿了一角，字迹没模糊。赵孟儒舍不得，可自觉理亏，只好拿给他。王老闷将那幅字挂在杂货铺里，标上五百的价格，说是贱卖，回来一分是一分。那幅字写的是“离恨恰如春草，更行更远还生”，烟火街的人来杂货铺买东西，都说条幅中的“离恨”二字不吉祥，白给都不要。而王老闷生的煤球炉子，在气压低的日子常常冒烟，才半个月，就把它熏黑了，看上去像灵幡一样丧气，赵孟儒来买马桶刷子见了，很心疼，要出二百元将其买回，王老闷说低于三百不卖!赵孟儒说：“那你就留着自己看吧。”王老闷上来了倔脾气，扯下条幅，将它塞进炉子，让“离恨”灰飞烟灭了。自此之后，赵孟儒和王老闷隔阂起来，两个人在楼道碰见，连招呼也不打了。春婆婆觉得两个人都有毛病，一个太计较，一个太较真，这两“较”，让他们顶上牛了。 
　　春婆婆家的墙壁损失大，有三面墙被淋湿了，墙皮雪片般脱落，浊黄的水渍曲曲弯弯的，蚯蚓似的爬满墙。地面的情况相对较好，因为只有卧室是木地板，其他空间的地面，一水的青灰水泥地。污水漫过水泥地，等于锋利的矛遇见了坚同的盾，兴不起大风浪。而卧室中长条形的木质本色的老式地板，不像现在的地板块是拼接的，它是在地上纵向打上木方，横着铺就，用钉子固定的，所以水对它的侵害也不大。春婆婆唯一心疼的，是厅里的五屉柜。它最底的那格被水侵袭后，里面放着的马奔的铜娴袋锅，让污水冲得变了味了，春婆婆很是失落。因为她想马奔时，常常拿出烟袋锅，放到嘴上咂摸。真奇怪，这烟袋锅有半个多世纪未装烟丝了，可烟管的烟味却隐约可闻，好像这么多年来，马奔依然在悄悄捧着它抽烟似的。 
　　当王老闷问赔给春婆婆多少钱合适时，春婆婆把烟袋锅的事儿说与他，吓得王老闷直咋舌，说：“我的娘呀，要是赔烟袋锅里的烟味儿，我就得闭了眼，带着烟袋锅，去找您家的那位马老爷，让他抽上几袋烟，把烟味儿再给您捎回来!可是那地界，去了可就回不来了!” 
　　春婆婆笑了，说：“你带着烟袋锅去，他以为你是我和别人养活的孩子，吃起醋来，还不得用烟袋锅敲碎你的脑壳呀!” 
　　王老闷傻呵呵地说：“那就让马胜大哥去吧，那是他自己的儿子!” 
　　王老闷说完就后悔了，因为春婆婆与儿子隔阂甚深，玉门街的老住户，心里都是明白的，他真不该戳老人的疼处啊。王老闷连忙给春婆婆拱手作揖，说：“老神仙，您要我赔多少钱我都乐意，等于敬佛积德了!” 
　　春婆婆笑了，说：“那就把你家整个赔给俺。你光着屁股去街上睡得了!” 
　　春婆婆对王老闷说，现在天寒地冻的，不好收拾屋子，等到开春时，他请来刮大白的，将她家墙面修补修补，粉刷一下就行了。她这岁数的人，脑袋已是熟透的瓜，说落就落，就是住在皇宫里，也是有数的日子了，犯不着为屋子多操心。 
　　春婆婆不要一分钱，王老闷倒过意不去了，他去烟酒批发市场，买了两箱春婆婆爱喝的酒，放到冯喜来那里。这样春婆婆去黄鸡白酒，就不用付酒钱了。 
　　分户供暖改造后，楼道确实温暖如春了。那些习惯将越冬蔬菜放到楼道的住户，眼见着大白菜一天天地干瘪萎缩，土豆生出雪白的嫩芽，萝卜长出翠绿的缨子，而腌在缸里的酸菜，半个月就浮现白醭了。本该吃半冬的蔬菜，挺不了一两个月了，人们起了怨声。而那些关闭不严的楼道门，到了夜晚，会有流浪猫潜入，蜷伏在楼道的红蓝管线下呼呼大睡，吓着夜半归来的人。 
　　春婆婆听说楼道能招来流浪猫，便在一楼和二楼的红蓝管线下，悄悄撒了猫食，盼着花花回来。晚上她连觉也睡不安稳了，一宿要披衣起来好几次，开门看看有没有花花的踪影。结果她没看见猫，倒不止一次撞见一个谢顶的老男人，在夜深时鬼鬼祟祟地从对门出来。 
　　对门的新房客，是位细高挑的面容娟秀的女大学生。她通常周末的傍晚回来，打扮得花蝴蝶似的，提着大包小包的食品。她每次回来，一个腆着肚子的中年男人，会随之出现。王老闷对春婆婆说，他撞见过那男人用钥匙开女大学生的房门，说明他们关系非同一般。春婆婆说，没准是她爹呢!王老闷说：“有爹和自己闺女在外租房约会的吗?”按照他的猜测，这女大学生是那男人包养的情人，而这个男人，是个有钱有权的主儿。不然，一个如花似玉的姑娘，怎么会跟个老气横秋的蠢家伙? 
　　那男人四十多岁吧，或许更老，因为他已谢顶了。他小眼睛，酒糟鼻，双下颏，油乎乎的脸，比女孩要矮半头。即便穿着宽松的黑皮夹克，也掩饰不住突起的啤酒肚。春婆婆几次夜深开门与他不期而遇时，他总是不自然地揉一下鼻子，咳嗽两声，嫌恶地瞟她一眼，匆匆下楼。春婆婆从这男人的举止上，判定王老闷说得在理。因为这男人从不在这儿过夜，估计有家室，晚上 


黄鸡白酒



     还要回家的。春婆婆气不过，觉得这男人是在欺负女大学生，说是要管一管，不能让姑娘跳火坑!当春婆婆在黄鸡白酒表达出这愿望时，冯喜来笑得前仰后合，说：“老神仙，您好好喝酒吧，别管那闲事!您要是管了，把那老男人赶跑了，那女大学生不但不感激您，还得骂您呢!为啥呢，在人家眼里，那不是跳火坑，是跳钱坑呀!您不知道现在的一些大学生有多现实和开放呀，我在报纸上看了，一个名牌大学的校花，被一个大老板包养着，通身名牌，钱夹里好几张信用卡，有房有车；还有南方一个落马的高官，他包养的六个情妇中，也有个女大学生!”春婆婆听冯喜来这样讲，更加生气了，说：“过去卖身的姑娘，都是被逼无奈；现在的姑娘可倒好，图稀享受，怎么能这样!随随便便就跟人睡的女孩子，早晚有一天也得被人随随便便给打发了，傻呀!” 
　　哈尔滨的冬天，在上个世纪降雪量还很大。可是进入新世纪后，老天成了守财奴，把雪花当作了银子，不肯大把大把下发了。谁也没料到，今冬老天又变得慷慨了，频频散雪花银了!下雪空气好，风景美，但带来的麻烦也实在多。飞雪之中，所有的汽车仿佛都成了灵车，慢吞吞行进着。这样的日子，上班迟到的和误机的人比比皆是。尽管除雪机和清冰雪的人彻夜鏖战，街巷中冰雪的死角依然存在，骨伤科医院住满了摔伤的患者。春婆婆出门时小心翼翼的，生怕有个闪失。毕竟一把老骨头，经不起摔了。 
　　雪大，寒流来得也就猛烈。春婆婆家玻璃窗的底格，夜夜有隐形的丹青高手光顾，以霜花为墨，将一块块玻璃勾勒成空灵的山水画。那些二层窗格间插着的粉白的蜡花，仿佛置身于桃花源，被霜花遮掩了!因为借邻居的热，加之天冷，室温比春婆婆预想的要低，霜花到了正午太阳直射的时候，才开始融化。可未等它们化尽，一路向西的太阳携走了暖流，冷气回升，玻璃窗底部的霜花，也就成了月亮里的桂树，屹立不倒了。 
　　最开始供暖的一个月，尽管屋子霜花满窗，但春婆婆家的室温能有个十五六度，晚上在棉被上加条毯子，就能睡个暖和觉。春婆婆有点小得意，心想这个冬天自己挺走字儿的，坏事全变成了好事。楼道的红蓝管线和屋子里四处游走的分户暖气管线，本来让她气闷，但它们织就的网，使她得到停热省钱的便利；而王老闷家暖气跑水殃及自家，反倒让她一个冬天在黄鸡白酒不用付酒钱了。白天楼道无人上下的时候，春婆婆就把家门敞开，让走廊的热气春风般地灌进屋子。这个时候，她就有点害羞，觉得自己揩了邻居的油。这样一想，她就拿出钱来，到秋林商场，花了二百多块，给王老闷的老婆葛素荣，买了一件蓝底白花的羊毛衫；给赵孟儒在革新街的一家瓷器店，买了个青花笔筒。 
　　邻居们接到春婆婆的礼物，反应是不一样的。葛素荣在一家敬老院当服务员，整天伺候老人，伺候得她自己也满脸暮气，一天没得好心情，睡不踏实觉，终日肿着眼泡，才四十多岁的人，眼角皱纹累累，皮肤干涩，头发白了多半。由于在敬老院要穿白大褂，她上班的时候，随便穿上一件衣裳就是。因为再好看的衣裳，也得被白大褂罩着。 
　　春婆婆没想到自己送上的羊毛衫，竟惹了麻烦。葛素荣感动得大哭一场之后，竟说什么也不去敬老院干活了。说是一个女人穿着好衣服而不能露出来，一年四季披着白大褂，吊孝似的，活得跟鬼一样，太丧气了!她要辞了工作，找一份能穿漂亮衣服的活儿。王老闷气坏了，说按摩院和洗浴中心的小姐们，可以穿得桃红柳绿，不过她一个老妈子了，哪个客人稀罕呀!图享受的男人们，找的可都是光鲜动人的姑娘!葛素荣嫌王老闷说话太噎人，和他大吵了一顿，一气之下，将新婚时买的一只玻璃糖罐摔碎了。王老闷怕她真辞职，只好告饶，说尽好话，劝住了她。他们的儿子没个正式工作，四处打工，儿子的女朋友提出结婚时，不能和父母挤住在一起，要单独过。现今随随便便买套房子，都得三四十万，葛素荣要是丢了工作，他们更难攒钱了。王老闷时常慨叹，过去都是儿子养爹，现在倒过来了，爹养儿子。虽然葛素荣仍然去敬老院上班，但自此以后，她下班回家，会立刻换上漂亮衣服，打扮起来。进厨房后，怕油烟熏着衣服，给王老闷准备的晚饭，煎炒烹炸的少了，凉拌和素菜成了主角。王老闷爱吃的辣子炒腰花和酱焖猪蹄，基本在餐桌消失了。王老闷嘴上亏着了，见了春婆婆自然发牢骚：“唉，女人真是让人捉摸不透!您老好心送她花毛衣，竟让她变了个人似的!晚上她穿着漂亮衣服，让我看她。我不看，她就坐在穿衣镜前看自己，嚯，吓死个人!” 
　　收到笔筒的赵孟儒，不像葛素荣表现的这么极端，但这件礼物也让他犯嘀咕，只要碰见春婆婆，他就会歪着脖子问：“您有什么事情，需要我做呢?”春婆婆被问烦了，只好撒谎，说这笔筒是她买东西时，商场搞抽奖活动，自己抽中的奖品。她大字不识一个，要笔筒作甚，满楼就他一人念的书多，便顺手送与他了。赵孟儒这才释然一笑，说：“我说嘛——” 
　　春婆婆想不明白，为什么现今的人一收到点小礼物，就以为别人有求于他。在过去，她开裁缝铺时，客人做衣服剩下的碎布头，她看着可惜了，总是想方设法做点什么，拼个椅垫呀，缝个烟口袋呀，或是做个衬领和套袖，客人取衣服时，顺带着把这些小东西送出，他们别提多高兴了!而她也时常收到客人们馈赠的物品，针线、纽扣、花边或是剪刀，都是做裁缝用得着的。而左邻右舍的人，送来的多为吃的东西。比如刚从松花江打上的鱼，一捧新炒好的瓜子，几个热气腾腾的菜包子。这也惯出了童年马胜的坏毛病，认为别人家吃好的，就该有他的份，以至有回后院的邻居炖猪骨，他闻到香味了，见人家没送来一碗，竟然用石子砸人家的玻璃，那一年他十四岁，这把春婆婆气坏了。马奔离世后，她想到儿子没爹，处处宠着他，没想到宠出他一身的毛病，于是用烧火棍狠狠打了他一顿，从此以后，对他严加管教。然而孩子就跟小树一样，如果不勤于修剪，任其发展，长歪了，你想再把他直溜过来，几乎是不可能的了。 
　　马胜对春婆婆来说，是她心头永久的痛!她常慨叹马奔走了，没给自己留下个好儿子。 
　　马胜好逸恶劳，油嘴滑舌，十七岁时，就搞大了一个女孩的肚子，而他又不肯与人家成亲，结果那姑娘羞愤难当地吊死了。春婆婆为此，几乎赔了半个裁缝铺给那姑娘家。马胜直到三十岁才结婚，娶了个在商场卖炊具的售货员。婚后妻子一怀孕，他就开始在外胡搞。马胜在齿轮厂做工人挣的那点钱，没贴补家用，都撇在风骚女人身上了。孩子出生后，他这个当爸的，嫌小孩子夜里哭闹，影响他睡眠，连家都很少回。售货员一天到晚地哭，抱着孩子来春婆婆这儿诉苦，说是她和儿子不受待见，不如离了。春婆婆说，那就离了吧，这畜生跟谁过，都不会安生的。可是马胜不同意离婚，说是他娶的女人，即便守空房，死也得做他的鬼!春婆婆火了，说你以为自己是皇上呀!她带着儿媳去法院起诉儿子，最终让他们离了婚。孩子判给了女方，马胜付抚养费。春婆婆同情儿媳，怕她带着孩子累赘，难以改嫁，孙子六岁时，便接到自 


黄鸡白酒



     己身边，一带就是七年。春婆婆接受了教训，不溺爱孩子，教他抹桌扫地，端茶倒水，打小就让他自己洗裤衩和袜子，教育他尊敬老人，怜贫惜弱，宁可自己吃亏，不能亏待别人。从上小学起，春婆婆的孙子马达宽，就是年年的三好生。春婆婆的儿媳，虽然后来改嫁了，又生了个孩子，但她还是放心不下马达宽，孩子十三岁时，把他接回自己身边。可是马达宽回到母亲身边仅一年，就出事了。那年深秋的一个阴雨天，马达宽为了帮助生病的同学值日，天黑了才离开学校。从学校到家有三站路，马达宽为了省钱，从来都是步行。他不走大马路，而是抄近便路回家。那时偏僻的街路，路灯间隔很远，昏暗不堪，行人极少。马达宽途经一条这样的小街时，没注意到一个马葫芦张着黑漆漆的大口，一脚跌进去。这个两米多深的污水井，成了他人生的最后站台。 
　　马达宽死了，本来不关心亲生儿子死活的马胜，去找前妻闹，说她没管好儿子，让他这个当爹的老无所依，该把他这些年给儿子的抚养费都还回来。马达宽的母亲为了息事宁人，背着丈夫给了他一笔钱，可马胜嫌少，依然胡搅蛮缠。这样，马达宽的母亲，就说儿子出这种事，全怪婆婆。不叫她总是教育孩子助人为乐，马达宽不帮生病的同学值日，天没黑前回家，就不会路遇不测。马胜听前妻这样说，转而找母亲闹，说她为了当道德家，害了亲孙子，是个老妖婆，绝不养她老。春婆婆哼着说：“别看我是你娘，谁死在谁前面，还不知道呢!” 
　　马胜五十岁就办了病退，另谋出路了。他把房子抵押了，贷了笔款，在道外太古街，与人合开了一家卖墙纸的小店。开始几年生意红火，他大把大把地赚钱，还了贷款，买了轿车，虽然没老婆，但出入酒店和娱乐场所时，身边总不乏年轻女人的身影。人一有了钱，头脑就发热。那时墙纸因为环保性差，已不是装修材料的宠儿了，可他还盲目扩大店面，使得货品滞销，经营陷入窘境，最后不得不卖车，将大房子换成小房子，偿还银行的贷款。他想着东山再起，做了一番市场调查，发现人们越来越重视健康，热衷于绿色食品和健身器材，于是改头换面，卖健身器材了。可是经营健身器材的集中在体院的大成街一带，马胜开在太古街的店，少人问津，交易冷清。他逢人就说：“做买卖的是干什么的?他妈的就是马戏团里走钢丝的呀，一天到晚悬着心!”春婆婆听儿子这么说，有点同情他了。 
　　过了小雪，就是大雪。南方的大雪节气，还花红柳绿的，而哈尔滨的大雪节气，寸草不见，冷得没边没沿。大雪之后是冬至，这已经是十二月了，北风的势力越来越强，你站在户外，穿着羽绒服，一会儿便冻透了；开洗头房的人家，当街泼一盆污水，也就十来分钟吧，就凝结成冰了。 
　　春婆婆轻松蹭了一个多月的暖，快冬至时，有点承受不住了。虽然没到小寒节气，可是夜间气温连续多日降至零下三十度，楼道的温度骤然下降，邻居家的暖气，只有个温乎气，她家的室温，跟着急转直下，日照强的正午，能有个十二三度，到了夜间，也就十度上下。春婆婆每天晚上，要在棉被上加两条毯子，而且得烧上一壶热水，烫个热水脚，再把余下的水灌进暖水袋，抱进被窝，才能勉强撑到天亮。她家玻璃窗上的霜花，原来只在最下一格徘徊，现在攀升到了第二格，霜雪满窗，都看不清外面的天空啦。不过此时的天空也没什么可看的，灰白寡淡，就像一张发霉的面饼。 
　　春婆婆上午在家呆不住，又不好那么早去黄鸡白酒，她就到别处蹭暖去。她碰见的老熟人，都在咒骂天气太冷了。住平房的人家，说今冬的炉子就是饿鬼，吃煤没够，屋子怎么也烧不暖；红砖楼的住户则抱怨分户改造不好，老管线改线后，好像一个壮汉突然变成了病秧子，身上没热力了，人们在家看电视，还得穿毛袜子。起夜时要是不披上厚衣服，就会打哆嗦。冷冬使煤的燃烧量大，产生的烟尘也大，一早一晚气压低时，空气中浓重的煤烟和汽车排出的大量尾气混合在一起，让走在街上的人觉得，这座城市好像在放臭屁。 
　　最开始，春婆婆习惯到附近的高档商场去蹭暖。像新世界商厦、秋林公司、远大购物中心、松雷大厦。这些商场暖气开得实在太足了，进去后你连棉衣都穿不住。那些时髦女士进了商场，便把大衣脱下，搭在胳膊上，只穿着轻便的绒衣购物。她们搭在胳膊的大衣，多为貂皮。春婆婆想，哈尔滨这座城，是动物们最恨的城市吧。因为它们的皮毛，很多上了这座城市女人的身啦!春婆婆不购物，她进了商场，至多看看一楼卖饰品的柜台。明亮的玻璃柜台下陈列的那些金银玉器，玛瑙琉璃，做得是那么精致，流金溢彩，美轮美奂。春婆婆一件也买不起，只能饱饱眼福，不过她也不遗憾。因为在她眼里，那些东西终将成为遗物。君不见墓穴出土的陪葬物中，它们占的比例最大?看着人们在柜台前兴致勃勃地选着价格高昂的饰品，看着她们对动辄上千上万的衣服满怀兴趣和热望，春婆婆就怀念黄鸡白酒，她觉得进这样的商场大把花钱的女人是傻子，而进黄鸡白酒花小钱滋润自己的女人才是聪明人。可在玉门街，她见过的女人，很少有进酒馆的。所以来黄鸡白酒的男人们，见着她都爱说：“您老最懂得享受呀!” 
　　大商场很少有休息区，但卖鞋的区域有试鞋的软椅，春婆婆便坐在那里。商场实在太热了，一楼卖鞋的又基本挨着卖化妆品的，各色化妆品的气味混合在一起，对人有催眠的作用，春婆婆闻着闻着，就打盹了。那些好心的营业员见她年龄很大，穿着体面，只坐着不买鞋，以为她是逛商场累着了，由着她坐；但也有各色的，嫌她坐着影响生意，轰一条狗似的，赶她走。这个时候，春婆婆就会立刻起身，脸热心跳地走掉，好像偷了人家的东西似的。一周下来，她不再去高档商场，那里的奢靡气息她厌弃了，于是转战到海城桥畔的奥维斯商场。 
　　从玉门街去奥维斯，即便走得慢，二十分钟也到了。虽然不识字，但春婆婆喜欢看商场的名字。在南岗众多的商场中，她最喜欢奥维斯的“奥”字。它看上去像一张支开的桌子上，搁着把四方形的茶壶；还像一个蓄着八字胡的国字脸的男人。她还记得春天的一个晚上，她路过这里，见“奥维斯”几个大字被霓虹灯映衬得像红透的苹果，在夜空中闪烁不休，异常美丽，忍不住驻足观望。这一观望，竟发现了问题，“奥”字和以前不一样了，它丢了下面的一撇一捺。在春婆婆眼里，“奥”字没了八字胡，那国字脸的男人就没有精神了；少了桌腿，那盏茶壶也就性命难保了，于是咚咚敲门，通告门卫。门卫跟出来，飞快地向前走了十几米，回身仰望商厦的顶层，发现老婆婆所言不虚，“奥”字真的丢盔卸甲了，连忙对春婆婆拱手言谢，说是尽快修复。“奥”字复原后，春婆婆看了，有一股说不出的骄傲。如今她去奥维斯蹭暖，理直气壮的。 
　　春婆婆进了奥维斯，直奔女鞋区。上午十点多了，顾客还不是很多。看着货架上陈列着的那些款式新颖的鞋子，春婆婆直为女人的脚叫屈。虽然它们花骨朵似的好看，但大都不实用。有的鞋跟尖如锥子，有的鞋脸窄窄巴巴，有的鞋帮弧度过大。这些看似漂亮的鞋子，其实 


黄鸡白酒



     是跟女人的脚作对的，它们与旧时代的裹脚布又有什么区别呢?看到这样的鞋子，春婆婆会怀念马奔埋在中央大街面包石下的鞋样子，那种鞋样子做出的鞋，穿起来是多么舒适啊。春婆婆慨叹着，刚在试鞋的软椅上坐下，服务员就殷勤地过来打招呼，问她想买什么样式的鞋?春婆婆摆了摆手，营业员莞尔一笑，客客气气地说：“不买鞋，这里是不能坐的。您要想休息，坐扶梯上楼，拐角处有椅子。”营业员温和地劝她离开，春婆婆也就不好意思再坐，起身走到扶梯处，上楼，果然看到了镂空的金属椅子。 
　　春婆婆随身带着一个蓝布兜，里面装着一块手绢，一瓶水，一小包芥末青豆，半卷手纸，还有一册连环画。她年轻时为了打发寂寞的长夜，买了不少连环画。别看她不识字，但连环画的情节，大都看得懂。她喜欢那些根据中国古典名著改编的连环画，今天带来的便是《武松打虎》。春婆婆坐下后，打开蓝布兜，取出水瓶，先润了润嗓子，然后拿出连环画，惬意地翻起来。正看到趣味处，打扫卫生的来了，唤她抬起脚来。春婆婆毕竟岁数大了，再加上一路走来有点乏了，腿拾得不够高，穿蓝袍子的女人，无法将墩布顺到春婆婆脚下，呵斥她：“老太太，别把这儿当敬老院，哪儿来回哪儿去吧!”她的话音刚落，对面卖裤子的胖女孩帮腔说：“这岁数了还在外乱跑，估摸是个要饭的!找保安撵她走!”春婆婆没有想到刚落座，就遭到员工的奚落。看来这里的人并不欢迎她。这座城市可蹭暖的地方海着去啦，何苦在这儿受羞辱呢! 
　　走出奥维斯商场，春婆婆站在寒风凛冽的街头，苍凉四顾，心下茫然。自己该去哪儿呢?医院?候诊大厅椅子多，也够暖和，可是去那儿的都是看病的，侵占病人的座位于心不忍，再说医院喷洒来苏水，那股烂韭菜似的味儿，她受不了。去火车站?虽然不会有人撵她，可候车大厅人来人往的，声音嘈杂，空气也不好。春婆婆突然想起近在咫尺的海城桥下有个鲜花批发市场，隆冬时节，即便不为蹭暖，看看鲜花，也是享受，于是朝那儿走去。 
　　推开鲜花批发市场的门，就等于从冬天撞人春天了!市场里花香扑鼻，姹紫嫣红。摊主是清一色的女人。春婆婆每走过一家摊位儿，卖花的都亲切地问她：“您买什么花?做什么用?”春婆婆带着歉意说：“俺就是看看。”她们脸上的笑容，立刻就凋零了。装鲜花的塑料桶错落有致地摆在地上，颜色多样的康乃馨、玫瑰、菊花、百合是花市的主角，而白色的满天星和紫罗兰则是配角。春婆婆看了一圈，开始怀念自己早年在江畔卖的那些野花了。那样的花儿被夜露滋润过，被月光照耀过，被蜜蜂和蝴蝶亲吻过，被微风吹拂过，所以那花儿内里内外地灿烂!而市场的花朵，是栽培出来的，愣头愣脑不说，一些花儿的叶片上，还残留着农药的淡白痕迹。不是节日，也不到周末，市场里的顾客并不多。有两个买花的引起了春婆婆的注意。一个是穿黑大衣的女人，她红肿着眼睛，一脸哀戚，要了一篮白菊花，说是去火葬场送朋友；还有一个是生着一对虎牙的小伙子，他乐呵呵地买了一篮玫瑰，说是妻子刚在医院给他生了个男孩。看来不管在哪儿，生与死，总是人间最广泛的消息。春婆婆转第二圈时，对花已了无兴趣了。她甚至觉得，这满场的鲜花，还不如自己捏的蜡花招人怜惜呢。也就是这个瞬间，春婆婆做出了开栓的决定，她不想四处蹭暖了，她要让暖气吹散玻璃窗上的霜花，让窗格里的梅园，在她眼里明亮起来。 
　　 
　　第六章　腊月的起诉 
　　 
　　春婆婆家入冬后竟没有开栓，这消息一传出来，把玉门街的人都吓着了。 
　　王老闷见着春婆婆，“啊呀啊呀”叫着，说：“今冬这么冷，您老怎么想的呢，为着省钱?” 
　　春婆婆故意说：“俺看你家暖气跑水，担心俺家开栓也跑水，把赵老师家再淹一次，人家那屋子还怎么做新房?他这岁数了，好不容易遇着个对路子的，不易呀。” 
　　王老闷“哼”了一声，说：“就他这么计较，哪个女子跟了他，算是倒霉啦!” 
　　郑二楞见着春婆婆，“啧啧”叫着，揉搓着眼睛，泪汪汪地说：“春婆婆啊，您可叫我开了眼了!我这四十多岁的骨头，都受不了这份冷，压箱底的厚棉裤，今冬都穿上了!我估摸着呀，您的骨头是铁匠铺打出来的!” 
　　春婆婆“扑哧”一声笑了，说：“还别说，俺就是在铁匠铺被人捡着的!跟铁有缘，铁骨是指定的了!”她反过来同情郑二楞，说今冬冷，煤烧得多，烟尘大，估摸着他的眼睛在这样的空气中，比往年流泪要甚，嘱咐他少到街上站着，屋里空气咋也比外面好。 
　　郑二楞没有好气地说：“屋里有啥好空气?地下室圈着一群鸡，地上是咸菜坛子，再加上个吃煤球的炉子，哪个是散好气的?” 
　　春婆婆说：“你家小咸菜擦雪花膏，她身上有好气呀。” 
　　郑二楞用手拍了一下脑门，苦着脸说：“她擦雪花膏倒好了，那味儿不呛嗓子!可前段她去商场给二嫂买皮夹克，抽奖抽中了瓶香水回来。这香水一喷，我的天呐，直打鼻子!我估摸着夏天用它赶苍蝇蚊子都行，省得买杀虫剂了!” 
　　春婆婆听郑二楞这么说，逗他，“你就是只大苍蝇，你媳妇喷那香水，为着就是赶你呀，省得你一天到晚地跟她黏糊!”说完，朝黄鸡白酒去了。 
　　黄鸡白酒门前的两棵老榆树，被越冬的烟火给熏染得尘垢满面，像两个刚从煤坑升井的矿工；而那棵扑向屋顶的榆树，盘旋的虬枝黑黢黢的，就像黑夜叉。 
　　冯喜来见着春婆婆，舌头像是被热水烫着了，话都说不利落了：“老神仙哟——老神仙——可不敢拿——拿身子骨开玩笑呀——” 
　　春婆婆摘下围脖，搭在椅背上，慢慢坐下来，轻描淡写地说：“俺想把自己冻成冰美人来着，可是老天嫌俺老，不待见，呵呵，给赶回来了，还得来这里喝酒吃豆子。” 
　　春婆婆今天来黄鸡白酒，多要了两个菜，为的是请尚易开，咨询他点法律上的事情。她和刘蓝袍去了供热站，人家告诉她不缴纳全额取暖费，是不会给她开栓的。春婆婆觉得这不合理，自己家入冬以来没开栓，应该刨除掉这部分钱。 
　　那天从海城桥下的鲜花批发市场出来，春婆婆顺路到一家面馆吃了碗面条，回到玉门街后，直奔刘蓝袍家，想着痛痛快快洗个热水澡，暖透身子，下晌去供热站缴费，让家里热起来。 
　　春婆婆进了刘蓝袍家，先听见一阵咳嗽声。刘蓝袍穿着蓝袍子，坐在女池入口的硬木椅子上，面色灰黄地织着毛袜。屋子感觉不如往年暖和，春婆婆还以为这是今年停热，造成的温度下滑呢。刘蓝袍见着春婆婆，像是见了久别的亲人，眼圈红了，说家里入冬后倒霉透了，先是许前感冒了，高烧不退，去医院点滴了十一天，才算治好。谁想到他刚好，她就感冒了。好在不发烧，只是咳，她自己去药店买了几种药，吃了一个礼拜了，也没怎么见轻。天太冷了，她怕小巴夺上学冻脚，给他织毛袜子，织了两天了，一只还没织完，因为咳嗽大发了手直哆嗦，老是掉针，好不容易把掉了的针挑回来，没织几下，咳嗽起来，又掉针啦!刘蓝袍说到这儿时，许前拎着一桶煤灰，摇摇晃晃地从地下室出来，他的鼻梁和下巴上沾着煤灰，像是马戏团溜出来的 


黄鸡白酒



     小丑，引人发笑。许前对春婆婆说：“叫她别织，她逞强，不听!小巴夺火力旺，每回进家换鞋，我摸他脱下的鞋，鞋窠热热乎乎的，老母鸡在里面都能孵鸡崽!你说她净作践自己，干些没用的活儿!”刘蓝袍白了许前一眼，话里有话地说：“谁的孩子谁不疼?天这么冷，男孩子脚下凉，容易做病，不给他穿暖点怎么行?”许前没有好气地说：“那你干脆见天把他捂在被窝算了，一点都冻不着。” 
　　春婆婆从他们的言语中，明显感到气不顺。许前出去倒煤灰时，她小声问刘蓝袍：“和你家掌柜的闹别扭了吧?”刘蓝袍也不隐瞒，说是这段小巴夺很不省心，又开始逃课了，许前出去找，都是在网吧将他揪出来的。许前总拿话敲打她，说是这孩子要是随他就好了，善良，本分，吃苦耐劳，他们不用操过多的心。言下之意，小巴夺根不正!刘蓝袍顶撞丈夫，说是宁可要个惹事精，也不要个窝囊废!夫妻俩结婚多年，终于因为小巴夺红了脸。刘蓝袍咳嗽着说，小巴夺也确实不争气，老朝家里要钱，迷上了网络游戏不说，刚上初一，就和同学称兄道弟，在外吃吃喝喝，哪像个十五岁的学生呀。春婆婆帮刘蓝袍出主意，过年的时候，带小巴夺去殡仪馆给他亲爹烧点纸，让他知道，她把他拉扯大是多么不容易，他得好好学习，给死去的爹争气!刘蓝袍说，去年她带小巴夺去过一次，烧纸的时候，她叫着前夫的名字，让他保佑小巴夺能有个好前程。小巴夺嫌她对着一盒骨头渣子瞎念叨，神经病一个，没等烧完纸，就溜到小卖部买小食品去了。春婆婆听了，只能跟着叹口气。 
　　刘蓝袍放下手中的活儿，服侍春婆婆洗澡的时候，春婆婆说浴池没有往年热乎，是不是停热的缘故?刘蓝袍这才告诉她，停热得在供暖期开始前一个月去供暖部门申报，人家同意了，签了协议，才能停热。她去申报时，遭到拒绝。说是她家在底层，不符合停热条件。她反复解释自家开着浴池，有小锅炉可以自主供热，不会影响邻居，可人家根本不听，说只要是一楼的住户，你就是家里安装了十台小锅炉，也不能停热。没办法，她只能硬着头皮，交钱开栓。今年供暖不好，再加上洗澡的人少，地下室的小锅炉烧的不旺，所以屋子温度上不来。 
　　春婆婆听了刘蓝袍的话吃惊极了，说：“出了这么大的事，怎么都没听说?”刘蓝袍咳嗽着，捶着胸脯说：“哪好声张啊，都知道这分户改造，不叫我找您按手印，就没这份折腾了。我为了省俩钱，让不想分户的人家跟着受罪，现在钱没省一分，人家知道了，还不得笑话死呀。”刘蓝袍喘着粗气说：“人要是倒霉呀，喝口凉水都塞牙!取暖费没省下，许前一个感冒又搭进去八百。如今不生病，就算是攒钱了!赶上今冬冷，没多少人来洗澡，这块收入也少了。许前说我家地下室有神灵，分户改造动了地气，吓跑了神灵，这才处处不顺。” 
　　春婆婆撇着嘴说：“神灵胆子那么小，还叫神灵?” 
　　春婆婆洗完澡，从浴池清清爽爽地出来，坐在椅子上，像小女孩似的咬着手指甲，吃吃笑了几声，才对刘蓝袍说，你没在取暖费上赚着，俺倒是小赚了一笔!她说要用那钱，请她去黄鸡白酒吃酒，让她痛快一下。刘蓝袍听春婆婆说家里暖气没开，惊叫着：“天哪，您怎么受得了哇。”春婆婆告诉刘蓝袍，她白天四处蹭暖，晚上从黄鸡白酒回来，老早就钻进被窝了。刘蓝袍红了眼圈，说：“都这岁数了，何苦省那俩钱，遭这份罪呢。早知道，就接您来家里，挤挤住了。” 
　　刘蓝袍见春婆婆兴致勃勃的，便将刚才说过的话又重复一遍，提醒她如果没做停热申请，即便家里没开栓，取暖费也是一分都免除不了的。 
　　’ 
　　春婆婆说：“没人告诉俺，停热还得跟他们申请呀。” 
　　刘蓝袍说：“楼门口早就贴出通知了，我哪能想到您家不开栓呢，没跟您说。” 
　　春婆婆说：“俺不识字，他们贴什么，在俺眼里都是没字的白纸。再者说了，楼门贴的纸，万一贴得不牢靠，三五天就被风给吹没影了!就是牢靠的，不出半拉月，也被别的纸给蒙上了，谁注意呀!他们改造后不是一户一栓吗?那栓是什么?就是他们安的锁头呀!他们锁了锁头，钥匙揣在自己怀里，还让人签协议，太霸道了吧?” 
　　刘蓝袍见春婆婆动了气了，连忙安慰她，说是她的情况特殊，特殊情况应该特殊对待，估计他们会对她网开一面，春婆婆这才和颜悦色了。 
　　然而午后刘蓝袍陪着春婆婆去供热站申请开栓时，却碰了钉子。烫着一头鬈发的女收费员，笑眯眯地说开栓可以，但是整个采暖期的费用必须交齐。春婆婆说：“姑娘，俺这些日子没用热气呀，没使的东西，你们非收钱，昧良心呀。”收费员说那没办法，供热条例规定的是按采暖期来收费，而不是按月收费，所以不管你是在采暖期开始还是中期开栓，都得交全款。春婆婆说：“那俺今冬就不开栓了，再挺几个月，不就可以不交了吗?”收费员说那也不行，她家没做停热申请，没签协议，就是一冬不开栓，这笔钱最终也得补上，如果现在不交，将来还得加收滞纳金。 
　　春婆婆“啧啧”叫着，说：“这不赶上早年放高利贷的了吗。” 
　　春婆婆家没有供暖，现在想开栓，却要缴纳一个供暖期热费的消息，经刘蓝袍和许前一传播，很多人都知道了。大家都同情她，说供热方这是欺负不识字的老人，应该跟他们打官司。春婆婆不喜欢官司，她觉得打官司就是捧着一团乱麻过日子，心里堵得慌。可如果全额缴费，这段日子的冻算是白捱了，心有不甘，再加上大家都为她叫屈，春婆婆便找到老乔，让她请尚易开帮着出出主意。 
　　春婆婆约尚易开午后三点到黄鸡白酒。实心眼的桂香，三点一到，就把酒菜摆上桌了!可是三点二十了，滚烫的砂锅豆腐不冒热气了，尖椒肉片也半凉了，也没见尚易开的影子。冯喜来翘着二郎腿，叼着香烟，哗啦啦地翻着报纸，跟春婆婆说风凉话：“老神仙，我跟您打赌，尚律师肯定要迟到半小时!他一进来就得说，他那儿太忙了，脱不开身，他是推掉了一个重要的事，赶过来的。要是我猜中了，您得赏我盅酒呀!” 
　　春婆婆说：“你要猜中了，往后我就叫你小神仙!” 
　　冯喜来笑了，说：“黄鸡白酒要是有俩神仙，得天天用笸箩装银子了!” 
　　不出冯喜来所料，黄鸡白酒门楣上悬挂的老式挂钟，响起短促的半点报时钟声时，尚易开推门而入。他穿一件老式人字呢大衣，戴一顶旱獭皮帽子，一进门就对春婆婆说：“真对不起!我本来两点就从事务所出来的，可是刚下楼，碰到两个顾客!他们慕名而来，让我们帮着打一个数额巨大的经济纠纷的官司。我一想春婆婆的事儿不能耽搁，跟他们说了一半，就往出来，谁想到省政府那儿堵车，您看紧赶慢赶的，还是晚了半个钟头!真是对不住哇。” 
　　尚易开话音刚落，春婆婆就憋不住乐了，她吆喝冯喜来：“小神仙，快把菜端灶房去，让桂香给热热!砂锅豆腐不烫，就没吃头了!” 
　　冯喜来撇下报纸，手舞足蹈地走过来，捧起砂锅，冲春婆婆眨了眨眼睛，得意洋洋地哼着小曲去灶房了。 
　　尚易开脱下大衣后，春婆婆发现他穿着西装，扎着红格子领带，不像平时穿得那么随便， 


黄鸡白酒



     这让她很意外。尚易开解释说他们做律师的，要取得当事人的信任，得穿庄重些，这是职业习惯。春婆婆好不感动，心想为区区几百元的取暖费，人家这么上心，实在是过意不去啊。尚易开脱大衣时，还看不出老相，可他一摘下帽子，好像一下子长了十岁，春婆婆没有想到他谢顶得这么厉害了!他头顶那块寸草不生的区域，以前只是鸡蛋那么大，现在却无限扩张，青光闪耀，就像顶着张白面饼。春婆婆想起马奔像他这般年龄时，头发漆黑浓密，活力四溢，每个夜晚紧紧地把她搂在怀里，将她滋润得像春天的杨柳一样，便明白老乔之所以臃肿起来，是因为尚易开已不再滋养她了。她很为他们难过。 
　　因为怀揣了同情，尚易开落座后，春婆婆夹了几颗麻油蚕豆到他的碟子，嘱咐他多吃豆子，身子骨会强旺。尚易开点着头，拿起碟子，将豆子一股脑倒进口里，没怎么嚼，就咽下去了，还煞有介事地叫着：“好香——”这让春婆婆更同情他，一个人吃东西这么马虎，说明活得越来越潦草了。春婆婆跟他谈事时，便不想让他过于劳神了，“唉，供热站也真欺负人，俺家至今没开栓呢，非要收俺一个冬天的取暖费!俺气不过，邻居们也气不过，都支持俺打官司。可是你一来呀，俺想着九十多了，还能坐在这儿吃豆子喝烧酒，该知足了，就不想置这个气，跟他们打官司了!人生不就是这样吗，不如意者常八九，不跟他们掰扯了，图个心静!来来来，咱娘俩今天只为吃酒，不谈官司了!”春婆婆给自己和尚易开斟满酒，端起酒来，一饮而尽!春婆婆饮酒，一滴未洒，无比畅快，而尚易开却手抖得洒了半盅酒，把筷子都淋湿了。他一放下酒盅就急切地对春婆婆说，您是中华人民共和国的合法公民，碰到不公的事情，千万不要放弃诉讼的权利!他说从老乔那儿得知她的遭遇后，已经给一家报社打了热线电话，反映了她的情况。报社表示，如果他们代理春婆婆的案子，法院正式受理后，他们将追踪报道这场官司。 
　　冯喜来将热气腾腾的砂锅豆腐重新端回来时，听了这话，“啧啧——”叫着，对尚易开说：“报纸跟进官司，那你的律师事务所就跟着出大名了!你得付给春婆婆广告费!” 
　　尚易开的脸红了，说：“我主要是为春婆婆讨公道!” 
　　春婆婆见尚易开如此情态，知道自己打官司于他的事务所是有好处的，她又改了主意了，想帮帮他，问他如果真打官司，胜算的可能性有几成? 
　　尚易开说：“五成!” 
　　春婆婆说：“五成还打它做甚?” 
　　尚易开说：“官司没开始打，输赢都在五五成。律师的职责，就是帮助当事人，把五成的官司打成六成，六成不就赢了么!” 
　　春婆婆干脆利落地说：“那就奔着六成打吧。” 
　　尚易开没有想到春婆婆转变得这么快，连忙给春婆婆敬酒，不过因为太激动了，端起酒来，又弄洒了，这次淋湿的不是筷子，而是他的衣襟。他兴奋地对春婆婆说：“为了六成干杯!” 
　　尚易开对春婆婆说，为取得证据，她可以按供暖部门的要求，在开栓前，将整个采暖期的费用交齐，留下发票，待官司胜诉，供暖部门将退回不该收取的那部分不说，还得对她进行精神损害赔偿。春婆婆不懂什么是精神损害，问尚易开，待他解释完，她摇着头说：“那可不中!生气归生气，他们也没把俺气出毛病，要那个钱，不成了讹诈吗?” 
　　尚易开说：“您老就别管了，官司都这么打，到时我让邻居们给您出具精神损害的证言，您放心地来这喝酒就是了。” 
　　他这么一说，春婆婆的心没放下，反而提溜起来了。 
　　在哈尔滨，进入十二月的太阳，算是恋上黑夜了。才四点钟，它就支持不住了，向着黑幕沉沉坠落。想必它落的时候，被飞鸟或是浓重的云给刮伤了吧，光明消失后，西边天常隐现几缕暗红的晚霞。然而要不了多久，晚霞就成了陈年的春联，随风飘逝了，整座城市陷入无边的黑暗。这样的黑暗幽深漫长，次日早晨七时许，太阳才磨蹭着从东方升起。想必它与黑夜缠绵过分了吧，冬日的太阳血色不足，苍白惨淡。 
　　春婆婆家终于开栓了!这个日子是尚易开为她选的，十二月二十二日，冬至，也是一年中最黑暗的日子。为了等待这个日子，此前的几天，春婆婆是在刘蓝袍家度过的。她和小巴夺挤在一张床上。她自编了不少鬼神故事吓唬小巴夺，什么逃学的孩子头发里容易生毒蜘蛛，爱去网吧的孩子脚丫会变成大螃蟹!小巴夺听完，笑嘻嘻地说，头发里生毒蜘蛛，把头发剃光不就行了!脚丫变成大螃蟹可太好了，饭馆的螃蟹那么贵，学生们吃不起呀。春婆婆听小巴夺这么说，哭笑不得。 
　　开栓的这天早晨，很多人聚集在春婆婆家。当供热站的工人，用特制的扳手打开她家的暖气阀门时，春婆婆家的暖气管，就像苏醒的蛇，开始嘶嘶叫了。刘蓝袍的感冒虽然没好利索，但已经不那么咳嗽了，她不断地抚摸暖气片，试探暖气是否春风般荡漾其中了。王老闷呢，他重点查看暖气的各个衔接点，看是否有漏水现象。郑二楞性子急，他挨屋窜，见暖气上来得慢，就说集中供暖没有自家的煤炉子好，那个热得快。一直袖手站着的尚易开，嫌郑二楞太闹人，赶他回烟火街卖活鸡去。冯喜来说：“就是，再不回去，小咸菜就把你的鸡给卖了!”郑二楞听出了弦外之音，踹了冯喜来一脚，说：“对呀，小咸菜把我的鸡卖到黄鸡白酒，让你家桂香吃个够!”一屋子的人全都笑了。 
　　春婆婆家虽然没像王老闷家的暖气惹大麻烦，小麻烦还是有的。她家厨房的暖气管，在众人散去后，临近中午，有一处接缝漏水了。由于各种管线的改造，厨房是重心，所以这个地带，上下楼之间的漏洞多，薄弱之处多：这边淌水，很快就渗到楼下了。春婆婆正想锁了房门去黄鸡白酒，赵孟儒咚咚敲门，告诉她厨房漏水了!春婆婆说自家没加一组暖气片，完全按供暖改造铺设的管线，现在出了问题，他们应负全责。赵孟儒帮春婆婆打电话给供热站，做了故障申报。对方听说漏水不是很严重，磨蹭到下午两点才来。在这之前，春婆婆怕赵孟儒家厨房被淹，将漏水处放上脸盆，接满一盆就倒进水池，循环往复，所以修理员上门时，她已累得直不起腰了。 
　　赵孟儒是红砖楼里唯一一个对春婆婆晚开栓产生抱怨情绪的人。他说难怪入冬以来，他在家呆着，老觉得头皮簌簌的，好像有冷风吹过，原来楼上没开栓啊。春婆婆把这话学给王老闷，王老闷气愤地说：“那我家素荣最近老说脚底凉，也得赖到您头上不是?”王老闷历数赵孟儒的种种不是，把他贬得一无是处，春婆婆有点听不下去了，说：“不管怎么的，他给冯喜来家酒馆的名字起得好呀。”王老闷“呸——”了一声，说：“那也不是他起的，人家说古诗里就有这个词，他是照搬过来的!”春婆婆说：“能拣好东西搬，也是本事。” 
　　冬至一过，就是腊月了。尚易开这天来到黄鸡白酒，拿来几张印满了黑字的纸，让春婆婆按手印，说那是诉讼代理书。春婆婆按完手印后，尚易开用手指捋着稀疏的头发，对她说还需缴纳一千八百元的诉讼代理费。春婆婆一怔，说：“俺又没错儿，怎么还得交钱——”尚易开对春婆婆解释，律师事务所给当事人做代理，都 


黄鸡白酒



     得收费。不过官司胜诉后，这笔钱由败诉方支付，最终会回到她手上的。春婆婆想了想，问：“那要是输了呢?”冯喜来一旁听了，“哎呦——”叫着，说：“老神仙真糊涂呀，要是输了的话，您的钱可就是打水漂了!”春婆婆说：“那可就不上算了。” 
　　冯喜来对尚易开说，像春婆婆这种情况，他们应该免费代理。尚易开为难地说，自己是律师事务所的所长，不好开这个先例，不然以后别的律师都这么干，他就没法经营了。不过他保证，这笔钱最终会回到春婆婆手中!如果春婆婆输了官司，他就是个人出钱，也不会让老神仙有损失。春婆婆听他这么说，也就没顾虑了，去银行取了笔钱，交给尚易开。 
　　春婆婆的诉讼请求，法院很快受理了。尚易开联系的那家报纸，开始做跟踪报道，在舆论上取得了优势。冯喜来买报纸比以前更积极了，有关春婆婆案件的消息，他会一字不拉地念给她听。他说：“尚易开的律师事务所，本来是匹快死的马了，现在靠着老神仙的官司，这马不但活了，还跑得欢实了!，'他嫌尚易开没有在采访中提到黄鸡白酒，春婆婆在授权代理书上按手印，是在他这儿呀!他给尚易开打电话抗议，尚易开答应他，下次采访时，让记者来黄鸡白酒。果然，半个月后，春婆婆的事件再度上报纸时，有了黄鸡白酒酒馆的名字。冯喜来将那张报纸贴在北墙上，客人一进门便可望见。 
　　腊月中旬的一个午后，是个周末的日子，春婆婆在黄鸡白酒吃酒，顺手将冯喜来丢在桌上的报纸拿过来，结果她从一张新闻图片中，看到了一群瘦骨嶙峋的猫!她一眼就认出了其中的花花!春婆婆不知道花花失踪了这么久，怎么会突然在报纸上出现，连忙喊冯喜来给她读报。原来数月前，有几个民间的动物保护者，收容了一批流浪猫。报道称这些猫，少数是走失，多数是因为老了，病了，或是主人看上了更时髦的猫，而遭遗弃的。动物保护者收容了一批流浪猫，租了间地下室，义务喂养它们。这个举动，得到很多人的同情，人们纷纷解囊相助。可是一周以前，记者回访这个收容站时，发现人去楼空，流浪猫一只都不见了。调查的结果是，这些人其实是靠着收容流浪猫，博取人们的同情，据此敛财。得了钱后走人，把猫放掉，让它们继续流浪。冯喜来指着报纸的那群猫，说这张照片，还是当时记者前去采访，帮他们呼吁时拍摄的，如今这些猫去向不明。 
　　春婆婆气得发抖，说：“这么说，花花不知去哪儿了?” 
　　冯喜来说：“肯定又四处流浪啦!保不齐哪天会回到玉门街，毕竟它熟悉这儿呀。” 
　　春婆婆这天回家，心里惦着花花，一点好心情都没有。赶巧进楼门时，又碰到了那个提着好吃的、来度周末的女大学生。她没有好气地对她说：“姑娘，要自爱呀，别当人家手里玩着的猫，最后玩腻烦了，给扔在街上，就成了流浪猫啦!女人的春光不多，可别洒在不值当的男人身上啊。” 
　　那女大学生听了后，一边上楼一边咯咯乐。待她走到楼梯转角处时，回过头来，说：“男人想让我成为流浪猫，我就先让他成为流浪狗!放心吧——老婆婆!” 
　　春婆婆进了家，说不出的疲惫。她打开灯，凑到窗前，想看看窗格里的蜡花，让心亮堂一下。可是屋子暖气不足，再加上傍晚户外寒气上浮，玻璃窗又满是霜花啦。赏不了窗格里的梅园，春婆婆便打开五屉柜，取出马奔的烟袋锅。她将它当成笛子，横在嘴畔，对着烟锅轻轻吹了起来。别说，它还真的出声了，“噗噗噗——”的，好像烟管里钻进了一只飞蛾，正快乐地飞舞着。春婆婆想，这只飞蛾一定明白，扑向光明就是死亡，所以将幽暗的烟管，做了自己的天堂。 
　　 
　　第七章　判决 
　　 
　　出了正月，打春了!哈尔滨的冰雕雪塑，这些冬季大放异彩的美人，因为恋着寒风和飞雪，不肯将冰心交与春天，纷纷解体了，大街小巷泥泞不堪。行路者频频遭到稀泥的暗算，那些经营擦鞋店的人，就乐开怀了。不过他们也高兴不了多久，也就半个月吧，回暖的太阳会将面团似的稀泥烘干，让它们不能在人的鞋子上作祟了。 
　　和煦的南风一旦成了哈尔滨的主宰，显赫一时的北风，就成了穷寇了。一到这时节，玉门街出租房的生意就格外好。卖凉糕盆花的，修鞋的卖菜的，这些春夏秋活跃在烟火街的小生意人，又携家带口地回来了。他们租的多是住户私接的棚厦，不算水电，一个月也就六七百块。租户太多，棚厦不够使了，有的人家又开始在空地乱盖房子了!他们竖起单砖墙，上覆石棉瓦，开上一两个小小的窗子，就算房子了。这些违章建筑，让一些老榆树饱受欺凌。它们有的被盖在棚厦中，下半截身子在屋里，被住户钉上钉子，当衣帽架使了；上半截身子穿过屋顶，与烟囱比肩而立，尘灰满面。还有的榆树，干脆被砌在水泥外墙里，像是遭到绑架了。而这样的榆树，大都活了一个世纪。春婆婆心疼与己同龄的它们，感觉像是自己被五花大绑了，憋屈得慌。所以当记者再次来到黄鸡白酒，采访她对即将开庭的官司有什么想法时，春婆婆只说了三言两语，便把记者引到玉门街深处，让他救救那些老榆树。记者没有料到这片曾经多次报道的区域，如此的脏乱差。街巷中垃圾遍地，让人难以下脚，违建的棚厦由于没有卫生间，一些住户竟然把门前的路当作了茅坑，尿骚昧熏得人直反胃。记者说，很多人大代表和政协委员，都关注玉门街一带的改造，提案提了不少，政府也一度做过规划，想把这里的俄式老建筑都保护下来，将其他的拆除，建成民俗花园、商务花园、啤酒花园、家庭旅馆等。可是由于种种原因，一直对它难以下手。 
　　春婆婆说：“把这儿拾掇得干干净净的，不改造也挺好。俺刚搬到这儿的时候，树是树，花是花，草是草，现在呢，花草差不离没了，这些老榆树再保护不好，哈尔滨的小鸟又少了片林子。一座城只有人声车声，少了鸟鸣，这城还有什么意思呢。” 
　　记者点头称是，端着照相机，将那些遭侵害的老榆树悉数拍下，回报社了。 
　　春婆婆没想到，关于受虐的老榆树的报道，第二天就登上了报纸的“民生关注”版面，她说那记者是她见过的最神的农民，白天育苗，半夜插秧，清晨秧苗就结籽了!她在黄鸡白酒，拈着冯喜来给她读完的这份报纸，直说下次记者再来，一定请他喝一盅。说要是他没有对象的话，就给他介绍个好姑娘。冯喜来说：“你哪认识女孩子呀!除了我家桂香，就是老乔和葛素荣，哪个不是人老珠黄的货儿?”冯喜来敢这么说，是因为桂香给春婆婆买干豆腐去了。 
　　春婆婆说：“谁说我不认识女孩子?我对面就住着个天仙儿似的女大学生!” 
　　冯喜来说：“谁不知道呀，她是被人包养的，可别埋汰人家小伙子了!” 
　　春婆婆立刻就情绪低落了。是啊，对门的房客，实在让她堵得慌。她为此去花园派出所找过民警，让他们周末上门，将那个啤酒肚的男人给逮住，关他个十天半个月的。民警熟悉春婆婆，对她说他们至多是个非法同居，这事情如今多着去了，不好管。春婆婆便抱怨现在的民警不如从前好，以前常查户口，谁敢在家干坏事!说得民警们都乐了。春婆婆想着房主从南方回来避暑时，建议他们以后租房子，可不能选 


黄鸡白酒



     这样的，这不等于在他家开窑子吗? 
　　桂香买干豆腐回来了，她一进门就中了彩似地嚷：“报纸可真厉害呀，上边派下来人了，正查老榆树旁的违章建筑呢!”冯喜来听了，连叫了几声好，情绪高涨地说，玉门街一带的老住户，靠着违章建筑，这几年发了大财了，政府相关部门，早就该重拳出击。他希望对那些违章建筑一律拆除，让这些人跟自己在股市一样，也栽个大跟头!他那幸灾乐祸的表情，让春婆婆心里很不舒服。 
　　桂香把卷了羊角葱的干豆腐卷捧给春婆婆的时候，王老闷哭丧着脸来了。最近葛素荣下了班，不下厨房，常来这儿吃晚饭，他只好在杂货铺的煤炉子上，煮方便面吃。这么对付下来，胃病犯了。他恳求桂香：“以后她再来，不管点啥，你都说没有，她没的吃，也就回家做饭了!你说哪有女人不给老爷们做饭的呀。” 
　　桂香为难地说：“素荣姐要的，不是打卤面，就是蛋炒饭，十块八块的东西，哪个店没有啊，就是不在我这儿吃，别处也有，我怎么好回绝呢。” 
　　葛素荣来黄鸡白酒吃晚饭的事儿，春婆婆听说了。不过她来时，自己已回家了，从没碰上过。大家都说葛素荣这是学春婆婆呢。春婆婆见王老闷这段日子瘦了一圈，面色青黄，也觉葛素荣做得过分了，便帮他出主意，说是只要葛素荣来黄鸡白酒，他就关了杂货铺，买上大鱼大肉回家下厨，大吃大喝，葛素荣见了，自然受不了，还得给他下厨。为什么呢?家里饮食开销大了，厨房不清洁了，都是爱家的女人不能忍受的。 
　　王老闷说：“可惜我不会做呀。” 
　　春婆婆说：“这有什么难的?买了猪排骨，放上葱姜、花椒、大料、桂皮，添上水煮，熟时撤点盐，就能吃了。要不你就去郑二楞那里买只鸡，用山药炖着吃，提气养胃!” 
　　冯喜来说：“老神仙，您不爱吃荤腥，怎么这么熟悉做法呀。” 
　　春婆婆说：“别忘了俺也做过新娘子!年轻力壮的男人，哪个不爱荤腥?当年俺可是没少给马胜他爹做鸡呀鱼的。”说完，轻轻叹了口气。 
　　王老闷说：“郑二楞家昨晚又被掐伤一只鸡，正好贱卖，才十块钱，我买回家炖了!” 
　　冯喜来说：“你也不怕吃出禽流感来?” 
　　王老闷说：“你也真没知识，禽流感可不是这么得的。估摸着是黄鼠狼溜进地下室，把它掐成这样的。鸡又没死，肉是新鲜的，不碍事。” 
　　郑二楞家的鸡舍，开春之后，不止一次遭到不明动物的袭击了。地下室唯一的气窗，在这个罕见的严冬里，不敢打开，所以这一冬，郑二楞在家没闻到一点好空气。有次他去看电影，刚落座，邻座的女人便嘟囔：“怎么一股鸡屎味?”掩着鼻子换到别的座位了，这使郑二楞深受刺激。他再去看电影时，不光换衣裳，还要洗个头了。所以四月天气刚转暖，郑二楞就迫不及待地开鸡舍的气窗了。可没有想到的是，气窗打开后，鸡舍不太平了。已有三只鸡被神秘地掐伤了。大家都说这是黄鼠狼干的。可春婆婆不这么认为。黄鼠狼会打洞，不需走气窗；还有，黄鼠狼喜欢夜间出动，而来郑二楞家鸡舍的家伙，却是在光天化日之下。它掐伤的鸡都不大，掐伤的部位有时是脖颈，有时是翅膀，有时是脊背，说明这家伙虽然凶残，但是生手，不得要领。小咸菜只要听见地下室的鸡发出惊恐的叫声了，就知道那家伙又来了。她奔向地下室，它却消失得无影无踪了。她建议给气窗钉个纱窗，设道屏障，可郑二楞说要想彻底解决问题，必须消灭了那家伙才是。 
　　挤占老榆树生长空间的违章棚厦，四月中旬时，被执法部门拆除了。那天刚好马胜过来，他还以为这里开始了拆迁改造，母亲得到大笔补偿费了，欢喜了片刻。春婆婆一见儿子登门，立刻耷拉下眼皮，佝偻起腰。马胜坐下后，给了母亲一千块钱，央求她把房屋名字变更成自己的，说是要开灯饰城，投入大，他去银行贷款，可是银行评估了他的房子，说价值低，不够做抵押的。他说即便这套房子的名字变成他的，也不会住进来，请她放心。其实春婆婆知道，像马胜这岁数的人了，银行是不给放贷款的，他这是编瞎话骗她将房产过户给他。因为去年的时候，冯喜来七十一岁的舅舅，想贷款做点小买卖，跑了好几家银行，都说他超出贷款年龄了，他只好找外甥借。冯喜来借给舅舅一万，让他打欠条，把舅舅给气跑了，春婆婆当时还嫌冯喜来小气呢。 
　　春婆婆将儿子给的钱，立马还给他，歪到沙发上，说是昨夜没睡好，昏沉得支持不住了，要睡一觉。马胜知道母亲不待见他，虽然满心不快，但为未来计，不好发作，便把那一千块钱放到沙发上，说：“看着买点啥好吃的吧。”起身走了。 
　　哈尔滨的供暖期，从十月二十日始，至次年四月二十号结束。有时气温回升快，四月初吧，暖气就若有若无了。可是今年哈尔滨气候异常，进入四月，热了没几天，一场春雪突袭，气温又降至零度以下，倒春寒让供暖企业措手不及，为了利润，他们已不再储煤了。锅炉烧不旺，送出来的暖气自然气若游丝，无法达到供暖的室温标准。很多小区的老人和儿童，都被冻感冒了，市长热线快被供暖投诉打爆了。 
　　就在这个时节，春婆婆家发生了一场火灾。火灾是对门的女大学生引起的。她和那男人来度周末，因为屋子冷，彻夜开着电暖气。女大学生离开出租屋时，忘了关闭电暖气，它超负荷地运转，引燃了老化的电线。火灾发生在白天，发现得及时，报警及时，消防车来得及时，所以救住了。不过，春婆婆家的厅堂，还是跟着遭殃了。火从窗户蔓延过来，将窗格里的梅园烧成灰，将她心爱的五屉柜也燎伤了。消防员在清理火场时，春婆婆回到一片狼藉的家，奔向五屉柜，见烟袋锅还在，只不过被熏得黑黢黢的了，她舒了口气，说：“好家伙，这回你可是抽了场大烟。” 
　　消防车救火的时候，围观者中，有刚被拆除了棚厦的住户。他们知道是春婆婆为了几棵老榆树，引来了记者，断了他们的财路，心生憎恨，巴不得红砖楼一股脑烧掉，让她无家可归，所以看着火熄灭了，他们就像是看一出戏，没到高潮却谢幕了，有些悻悻然。 
　　火灾后，人们试图寻找那个女大学生，可是没人知道她的联系方式，更不知道她在哪里。周末到了，她和那男人竟也不来了，好像知道闯下大祸似的。冯喜来说，红砖楼的这场火灾，第二天见了报，估计他们看到这消息，不敢回来了。王老闷只好打电话给原房主，告诉他家里遭火灾了，让他们快回来。房客人间蒸发了，春婆婆家的损失自然无人包赔。不过她也不难过，说是家里不过烧掉一扇窗，五屉柜收拾收拾还能使，熏黑的屋子也能刷白，一把火能烧掉一个窑子，这点损失值当。春婆婆最难过的是，满市场找不到经营木窗的，她只好换成塑钢的。坐在冰冷的钢窗前，她觉得窗外的春天，仿佛带着股生铁的味道。 
　　四月二十七号，春婆婆的案子，在法院公开审理了。那天玉门街的很多老住户都去法院旁听，春婆婆坐在黄鸡白酒等消息。当冯喜来在正午时，将她败诉的消息带回来时，春婆婆的眼前一黑。她没有想到，这世界的光明，不知在什么时候，与她这样的老人，悄悄作别了。 
　　春婆婆输了官司，尚易开反而情绪高涨了。他要春婆婆上诉到中院，说是这个案子打下去， 


黄鸡白酒



     必胜无疑，而且会成为经典案例。他拟好了上诉书，让春婆婆按手印，一切仍由他代理。春婆婆没有按那个手印，她说自己的手指是上天赐予的花朵，得好好带回去，不能再把指纹留给人间了。她朝尚易开要来属于自己的那份判决书，当做餐巾，垫在桌上，喝了一下午的酒。她离开黄鸡白酒时，将吃剩的豆子包在判决书里，说是春天来了，花花该回来了，她要把豆子带给它。 
　　花花也确实回来了，四月的最后一天，一个无比晴朗的日子，郑二楞设置在气窗下的捕鼠器，终于逮住了残害鸡的元凶，它就是花花。特制的捕鼠器杀伤力很大，将花花活活拍死了。花花瘦得像风干了的腊肠，毛发肮脏，少了半截尾巴，大家猜那是冻掉的。它身上唯一还亮堂的地方，是它的眼睛。人们围着花花慨叹：猫死了还能睁着眼睛呀。 
　　郑二楞要把花花扔进烟火街的垃圾箱，春婆婆没让。她去王老闷的杂货铺借来一把锹，亲自动手，把它埋在黄鸡白酒的老榆树下。埋完花花，春婆婆去杂货铺还铁锹时间王老闷，葛素荣最近给他做饭了吗?王老闷笑着说：“春婆婆，您这招真灵，她现在又回厨房了!她嫌漂亮衣服吊在衣柜里可惜了，在墙上钉了一个光板的衣服挂，将喜欢的衣服都挂上，一进屋就能望见。呵，不熟悉的人进了我家，还不得以为我家开着裁缝铺呀。”王老闷说得喜滋滋的，可是春婆婆听完，心里顿了一下，觉得有点对不住葛素荣。 
　　春婆婆出了杂货铺，慢吞吞地朝黄鸡白酒走去。她见冯喜来叼着烟卷站在烟火街上，仰头望着老榆树，便问他看什么。 
　　冯喜来说：“我小时候，奶奶对我说，猫是由七个姑娘的魂灵变成的，现在您把花花埋在这棵树下，我想它转世了，是不是树顶会站着七个仙女?” 
　　冯喜来的话，催下了春婆婆的泪水。这段日子，她的心可不像眼前的春色这么明媚，说不出的委屈。玉门街的人，不像以前跟她那么亲了!那几户被拆除了棚厦的住户，见着她爱理不睬的；尚易开远远看见她，就像躲避麻风病人似地走掉了，绝口不提还她律师代理费的事情；对门的住户回来后，去房屋中介所寻找女大学生，可是她留下的电话已经停机，他们责备春婆婆没有尽到做邻居的义务，该提醒房客红砖楼电线老化，使用电暖气要格外小心，他们见着春婆婆，也没有好脸子。唯一跟她突然亲起来的是赵孟儒，不过他亲得让春婆婆害怕，他跟那女人分手了，一到半夜就在卧室大声念诗。有一次他见着春婆婆，两眼直勾勾，说他认识了无数女人，最可爱的当属春婆婆，如果她愿意，他要娶她为妻，把春婆婆吓得腿直抖，直叫“阿弥陀佛”! 
　　又是五一长假了。哈尔滨的游客，比平素多了起来。游客们喜欢去太阳岛的渔村吃开江鱼，去玉泉狩猎场狩猎，去中央大街看风格各异的老建筑，去索菲亚教堂遥想百年前哈尔滨的钟声。南岗区除了老秋林，很少有游客光顾。但这天下午，玉门街却迎来了两个年轻游客，一个中国小伙子和一个俄罗斯姑娘。小伙子穿着灰夹克，背着照相机，手里拿着地图和一张老照片；姑娘梳着金黄色马尾辫，穿着时髦的短裙，露着雪白的大腿。他们比照着照片，在俄式花园洋房间穿来穿去，最后找到尚易开家的房子，就像发现了新大陆，欢呼起来。春婆婆看见，他们欢呼之后，那个俄罗斯姑娘，突然又忧伤起来，扑到小伙子怀里，在烂漫的春光里哭起来。春婆婆不知道这座洋房里，发生过怎样的故事，让她如此动情。当年住在这儿的人，想必是她的祖辈了。 
　　五一长假的最后一天，玉门街发生了一件大事，小巴夺将二嫚睡了!那天深夜，小巴夺从网吧回家，在玉门街遇见了刚下出租车的二嫂，她喝得醉醺醺的，摇晃着去父母的出租屋。小巴夺好心上前扶她，她拧着他的脸蛋叫了声“小弟弟——”，二嫚绵软温热的身子和这声娇滴滴的呼唤，让小巴夺热血沸腾，他把她撂倒在一棵老榆树下，将在黄色网站看到的画面，演变成现实。平素这时辰了，玉门街没有行人了，可是这天尚易开没回家，老乔怀疑他在烟火街新开的发廊和小姐厮混，出来捉奸，路过这里，撞个正着。本来两厢情愿的事情，被老乔一张扬，成了强奸了。 
　　刘蓝袍终日以泪洗面，她抱怨那些让孩子性早熟的食品，抱怨无处不在的害人的网吧，抱怨玉门街的路灯——嫌它们间距遥远而昏暗，抱怨二嫚勾引了小巴夺。春婆婆觉得自己也该遭到抱怨，可刘蓝袍对她恭敬如初。玉门街的人，有的同情小巴夺，说二嫂早就不是黄花闺女，小巴夺是被她给玩了；也有的同情二嫂，说是好端端的一个姑娘，被一个小畜生糟践了，将来怎么嫁人?小咸菜火气十足，坐卧不安，手指在鼻腔抠来抠去的，恨不能把鼻子抠烂了，没人敢买她的小咸菜了；郑二楞的眼睛，就像浸泡在福尔马林溶液中的标本，虽然水汪汪，却毫无光彩。 
　　一个细雨霏霏的午后，春婆婆撑着伞去黄鸡白酒。她路过郑二楞家的鸡摊时，见一只羽翼漂亮的大公鸡，正扑棱着翅膀，痛苦地挣扎着。它脖颈流出的鲜血，与雨水融合在一起，顺着污渍斑斑的地砖缝隙，流到春婆婆脚下。春婆婆想郑二楞这是心不在焉，手软，没有将它宰利索。她扔下伞，吃力地抱起湿漉漉的鸡。雨水是那么凉，可那只鸡还是温热的；它那还突突跳动的心，令她战栗不已。 
　　 
　　2011年3月5日初稿于大兴安岭塔河 
　　2011年3月21日改毕于哈尔滨 
　　 
　　附记：2005年秋天，我在美国参加爱荷华国际写作计划时，几乎每隔两三天，会在黄昏时分，沿着寂静的爱荷华河，到山上的聂华苓老师家吃晚饭。我和华苓老师喝酒谈天的时分，窗外山坡上，常有野鹿竖着闪电般的犄角，闪闪而过。华苓老师的故事中，总少不了她永生爱恋着的爱荷华写作中心的创始人——安格尔先生。她跟我讲了很多他的故事。印象最深的有两件，少年的安格尔写了一首诗，埋在树下，结果这树当年就死了；安格尔先生游历欧洲时，某年的圣诞节，听着著名钢琴家演奏的急板，居然呼呼大睡。这两个细节，可爱之至。我当时就对华苓老师说，我一定要在未来的某一篇小说中，将这两个片段放进去。感谢《黄鸡白酒》，让我时隔六年后，实现了这个心愿。在此，向安格尔先生和华苓老师致敬!美丽的爱情，永无结束之时! 


大城小恋



     　　一 
　　 
　　下班前，苏以真接到钱文薏的电话，说晚上大学同学聚会。在来福士广场的港丽餐厅。“听说杜原会携眷出席。打扮得漂亮点，把那小女人比下去，让杜原后悔——” 
　　隔着电话，苏以真恨不得一手捂住那个大嘴巴，再三关照： 
　　“这件事只有你一个人晓得，要是告诉别人，我是肯定肯定会生气的。” 
　　钱文薏让她放心，“我这人最有分寸了，什么该说，什么不该说，心里清清楚楚。” 
　　晚饭时，杜原果然带来了女朋友，长相甜美，娇小玲珑，说话嗲得像湖州粽子。一众男生私底下都夸杜原眼光不错。钱文薏却不以为然，说杜原是乡下人的品味，一点儿也不大气。 
　　“现在的女人，不到一米六根本就谈不上有身材，脸一看就是化妆出来的，老粉涂得比一块钱硬币还要厚，又不是上舞台，居然还戴假睫毛，口红艳得像要吃人，哪里比得上我们苏——”苏以真不待她说完，夹起一块虾胶鸡翅塞到她嘴里，加重语气：“多吃菜，少说话。” 
　　钱文薏并不罢休，两杯酒下肚，居然又劝苏以真想开些，放开怀抱，“天涯何处无芳草——”弄得几个同学都问苏以真是不是失恋了。苏以真只好瞎编，说前阵子搞办公室恋情，被甩了。同学都表示愤慨，说那男人一定是近视眼，眼光绝对有问题。 
　　钱文薏在一旁咯咯直笑，“巧得很，这男人也姓杜——” 
　　苏以真笑眯眯地把她拉过来，在她耳边道：“再敢多说半个字，以后就不是朋友了。” 
　　散席后，大家说去泡吧。苏以真要回家，被钱文薏硬拉去了。喝了好几轮，每轮走几个老的，又来几个新的，手机一圈圈地打，到最后，原先的同学已所剩无几，都是同学的同学，朋友的朋友。没几个认识的。名片雪花似的散。苏以真手里抓着一把，大多是些会计事务所、银行的白领。彼此说些不着边际的话，你好我好大家好。苏以真几次要走，都被钱文薏留住。 
　　“我是要喝到high的，你走了，谁送我回家?” 
　　苏以真只有留下来。钱文薏劝她打起精神，“你看，这里坐着的全都是精英、青年才俊，你伸手一捞就是一把。哪个不比杜原强?你对他们笑一笑，他们骨头就要轻三两——” 
　　苏以真恨恨地道：“看着吧，下次我要是再把心里话告诉你，就从东方明珠跳下去。” 
　　钱文薏打个酒嗝，说，其实暗恋也没什么，不丢人。苏以真道，是不丢人，但也不必整天挂在嘴上。钱文薏道，是杜原那小子没眼光，等我给你找个比他好几万倍的男人，活活气死他。 
　　苏以真叹了口气，幽幽地说了句：“他又不晓得，怎么气得死?” 
　　钱文薏说她，“所以说呀，现代女性哪有你这样犯傻的。都六七年了，早点说出来，现在小孩都读幼儿园大班了——你就憋着吧，憋到人家结婚，还要倒贴一封红包。人财两失。” 
　　苏以真不说话，陡地拿起旁边一瓶酒，往嘴里灌去。 
　　这一晚过得混乱无比。苏以真记不清自己到底喝了多少酒。一杯接一杯，没停过。眼前人影晃动，有劝酒的，唱歌的，还有说黄段子的。嘈杂得一塌糊涂。后来，也不晓得过了多久，有人扶起她往外走。她眼前发黑，脚下软绵绵的，像踩在棉花上。没有一丁点力气，整个身子都靠着这人。迷糊中，听见旁边一人问： 
　　“刘言，你一个人行不行啊?” 
　　苏以真听了哈哈大笑，手指一下下地点着那人的鼻子，“流言，怎么叫这个名——”话没说完，便被这人架着往外走。到了外面，风一吹，苏以真“啊”的一声，张口便吐个稀里哗啦。这人“哎哟”一声，“怎么说吐就吐——”手依然是牢牢地扶住她。一会儿，又给她披上外套。轻轻把她垂到面前的刘海往后捋去。 
　　“好了好了，吐出来就好了——”一双手在苏以真背上拍了拍。隔着衣服，还能感到几分暖意。苏以真没来由的一阵心酸，眼泪不觉便流了出来。“难受是吧，一会儿就好了——”他哄小孩的口气。苏以真想说“谢谢”，嘴巴张了半天，却一个字也发不出来。这人叫了辆出租车，问她： 
　　“你家住哪儿?” 
　　苏以真比划了半天，好不容易把地址说清了。司机回头关照那人： 
　　“哎，别让她吐，我刚换的车垫。” 
　　苏以真倚着车窗。人感觉好些了。脑子也清醒了些。她朝那人看去——是个二十出头的年轻男人，留着李小龙似的头发，圆脸，两颊有好多青春痘。很深的双眼皮。 
　　“谢谢啊——”苏以真大着舌头，“呃，我朋友呢?就那个穿花裙子的女人。” 
　　“醉得比你还厉害呢——放心，有人送她回去。” 
　　“谁啊?可不可靠的?”她问。 
　　年轻男人笑笑，“不错啊，喝醉了还这么忧国忧民——放心，绝对可靠，比我还可靠。” 
　　苏以真嗯了一声，想这人挺有意思。一会儿到了家，男人扶她下车，问：“一个人上楼没问题吧?”她使劲点头。男人又跑到门卫那儿打招呼： 
　　“这女的喝醉了，麻烦关照一下——这个，我不方便上去。谢谢啊。” 
　　苏以真摇摇晃晃地走上台阶，朝他挥手，“走吧，再见。” 
　　回到家，倒头便睡。睡得昏天黑地。次日早上醒来，瞥见身上的外套，一愣，忘记还给人家了。平生第一次喝醉酒，还当着陌生人的面，实在是狼狈。苏以真回忆了半天，隐约记得那人叫“流言”，好像在会计事务所里工作。把包里乱七八糟的名片翻了个遍，都没找到这人。只得给钱文薏打电话。钱文薏也说不认识，“我帮你问问，肯定有人知道。” 
　　干洗好的外套挂在衣架上。苏以真懊悔得要命。人家还是个小阿弟呢。真是有些不成体统了。又觉得自己傻到了极点。那晚杜原早就走了，根本看不见她一反常态的疯样。就算见了，也不会有一丁点的怜惜。她是个彻头彻尾的傻子。钱文薏说得没错。从大二起到现在，整整七年，两千多个日夜，她把那三个字藏在舌头底下，小心翼翼地，加了盖、上了锁。好东西放久了会变成垃圾，好话也是如此，过了保鲜期，就烂在嘴里了。说出来就是一团浊气，夹杂着陈年的腐味。只好没头没脑地咽下去，烂在肚子里。难受是难受，但好在别人并不知情，总算是少了些难堪。 
　　公司附近新开了家川菜馆。同事们说要尝鲜，午饭便订了这家的工作套餐。苏以真不吃辣，照例是去马路对面的日本料理。秋刀鱼、茶碗蒸、味噌汤。味道谈不上十分好，但原料新鲜，服务也不错。吃完慢慢踱到公司，电梯来了，她走进去，正要关门，忽的一只手从外面扶住了电梯门。随即一个男人挤了进来。 
　　“不好意思哦——” 
　　苏以真转过身，对着镜子整理头发。见那人戴顶棒球帽，手里拎着几个饭盒，衣服背后印着“××川菜馆”，牛仔裤洗得发白，都破出洞了。电梯快到的时候，这人一回头，忽地瞥见镜子里的苏以真。两人目光相对，都是一怔。 
　　李小龙似的发型，满脸青春痘。这人赫然便是那晚的年轻男人。 
　　苏以真惊讶极了，“咦，你怎么——”总算是反应快，生生地把后面半截话缩了回去。这副模样，自然是来送外卖。衣服上都印着Lo-Go呢。他不可能在会计事务所上班。那天晚上是胡诌。怪不得找不到他的名片。苏以真没有让错愕在脸上停留太久，“你好呀，真巧。” 


大城小恋



     　　男人也说了声“你好”，换个手拿饭盒。有些尴尬。 
　　“你的外套还在我那儿呢。总算找到你了——你在这家饭馆上班对不对?明天我把衣服拿过来给你。”苏以真客气地向他道谢，“那天晚上真是麻烦你了，很不好意思的。” 
　　电梯门打开，两人一前一后地走进办公室。男人放下饭盒，收了钱，临走时朝苏以真瞥了一眼。苏以真坐在靠窗的位置，埋着头，很认真地看报纸。小小年纪就不学好，泡吧也就算了，还豁胖充大。苏以真挺看不惯他。等他走出去，又想，人家到底帮过自己，豁胖不豁胖，是人家的自由。便有些后悔，该表现得热情些才是。失礼了。见一帮同事在一旁吃得津津有味，直说这家店味道不错，又实惠，明天还订他家的。苏以真一想也好，明天又能见到他。也省得亲自把外套送过去了。 
　　年轻男人叫刘言。是川菜馆的小工，青浦人。连着几天，办公室都订川菜馆的午餐。大家很快便与他混熟了，开口闭口“小阿弟”，还撺掇他去问老板要打折卡。他真的要来了一张，堂吃八折，外卖打九折，说一次性满两百元也可以打八折。大家算来算去，两百元实在是凑不满，便建议苏以真也订他家的，多一个人就差不多了。苏以真不肯，说吃辣过敏。 
　　刘言一旁听了，忽道：“我们家的川菜保证不过敏。” 
　　苏以真好笑，“你怎么晓得?要是过敏了，怎么办?” 
　　“要是过敏了，”他道，“这顿饭我来买单——不光你那份，大家的都我来买单。” 
　　大家跟着起哄，说小阿弟为了拉生意，豁出去了。老板请了这样的伙计真是有福气。又说苏以真再不吃就不够朋友了。刘言一本正经地朝苏以真看，很有信心的模样。苏以真想这人真是多管闲事，吃不吃辣与他什么相干了。转念又想，若不是多管闲事，那晚也不会送她回家，素昧平生麻烦人家。说到底还是个热心人。心一软，“好吧好吧，吃就吃。” 
　　第二天午餐送来。水煮鱼、铁板牛肉、手撕包菜、酸辣汤。刘言单独替苏以真包了一份，菜和汤分开，配了湿纸巾和水果，很干净的样子。“做你生意不容易，给你搞点特殊化。”刘言说这话时，并不看她，而是朝着旁边，漫不经心似的。苏以真嘿的一声，心里竟不自禁地暖了暖。 
　　水煮鱼红艳艳的，色泽很好。她夹了块放进嘴里，顿时便朝刘言看去。刘言问，好吃吧?她不答，又夹了块牛肉。吃一口，朝他看一眼。刘言说，专心些，才品得出味道。 
　　大家问她感觉如何。她道，谁晓得呢，就算过敏也不会这么快。快下班时，收到一条短信，“没过敏吧?刘言。”她奇怪他怎么会晓得自己的手机号码。再一想，那晚应该给过他名片。想不理会，又觉得不好，隔了半晌，回了条： 
　　“忘记告诉你了，我吃番茄酱也会过敏。” 
　　第二天，刘言送午餐过来时，依然给她单独装一份。 
　　趁别人不注意，她问他，为什么要拿蕃茄酱冒充辣油，“不怕我说出来吗?”刘言说不会。“你一看就不是那种咋咋呼呼的女人——再说了，与其吃那种小日本的淡不拉叽的东西，还不如吃我们的。生鱼片哪有水煮鱼好吃啊。你实惠了，我们也实惠。这叫两全其美。” 
　　他说川菜馆是他一个远亲开的，请了个正宗的川菜师傅，几十年的老手艺，比“俏江南”、“川国演义”还要好。他高中毕业没考上大学，索性不读了，在外面打零工。洗过碗，搬过砖，发过传单，还给死人化过妆。“不是人人都能穿西装戴领带在办公室吹冷气，我没那个命，拿家里的钱去读个夜大什么的，没意思，还不如早点出来干活。三百六十行，行行出状元。”他说话时，语气透着些许不羁。说完还吹了记口哨。 
　　苏以真朝他看。心想这人年纪轻轻，想法倒挺成熟。 
　　“你几岁，”她逗他，“是九。后吧?” 
　　“比九。后大三岁，跟你一样，都是八0后。”他道。 
　　苏以真嘿的一声，瞥见他脸上密密麻麻的青春痘，想，小朋友一个，还吃大姐豆腐，“八0后也分好几代呢。你穿开裆裤的时候，姐姐我已经在学校里当升旗手了。” 
　　“在我们学校，都是读书最差的学生当升旗手。”他故意气她。 
　　她哧的一声，问他：“那晚为什么说谎——明明在川菜馆上班，干吗说在会计事务所?” 
　　他道，“不是我说谎，是一个朋友替我吹的牛，说反正是来凑数的，将来也不会见面，就算吹自己是副市长也没关系。谁认识谁啊。” 
　　苏以真又问：“那干吗送我回家?谁认识谁啊。” 
　　“你以为我想啊——谁让你坐得离我最近?旁边几个男的都醉得不成样子了，我要是不送你，你肯定在酒吧待上一通宵，上海治安又没那么好——总之是看不下去，心想就做一记好人吧，好心有好报。” 
　　苏以真笑笑，“这话对，否则我也不会订你家的午饭——我没骗你，我是真的不能吃辣，以前有一次跟同学去吃香辣蟹，结果大腿肿得跟猪腿似的，在医院吊了一夜盐水。” 
　　“啊?”他很惊讶。 
　　“所以啊——我是冒着生命危险，订你家的川菜。”苏以真笑。 
　　后来，苏以真每次想起这层，便觉得诧异——又何必理会他呢，照旧吃自己的日本料理不是挺好?没来由地给他一激，竟真的订起了川菜——虽说是番茄酱版的川菜，但总归多一事不如少一事，多了人家的功夫，也添了自己的麻烦。搞得每次吃饭都跟做贼似的，生怕被同事察觉，远看是没啥，走近了一眼便能看出端倪，明明红得吓人，却是一股甜香，辣椒籽也没半颗。再说又是单独包装。有多嘴的同事已经嘀咕了，“怎么天天开小灶——” 
　　她把这层顾虑跟他一说，他脑筋转得倒快，送餐的时候，给她一小包辣油打开放在旁边，“这样别人就闻不出来了——”她不便说，其实不光是这个，总觉得哪里不妥。她好奇他是怎么把番茄酱放进菜里的，又不是掌勺的师傅，怎么做的手脚。味道倒也不难吃。川菜做成淮扬菜，是另一种风格。应该费了不少心思。再说了，他不嫌麻烦么，赚的钱又不是他的。 
　　苏以真想，还是吃回日本料理算了。可一来同事那边不好交待，二来总觉得欠了刘言的情，那天晚上送她回家是一桩，天天往菜里加番茄酱又是一桩。苏以真觉得自己做事拖泥带水已经到了一种境界了。七年都不敢对杜原表白，现在连订个工作午餐也是牵丝绊藤。 
　　星期五那天，换了个女孩送外卖。女孩说刘言家里有事，请了假。没有小灶，苏以真头一次吃起了大锅饭。同事们开她玩笑——小阿弟一请假，大阿姐待遇就直线下降了。苏以真被正版水煮鱼辣得舌头发麻，索性也不辩解，笑眯眯地由大家说去。一副身正不怕影子斜的态势。 
　　下午接到刘言的电话，“没过敏吧?” 
　　苏以真吓他，“脸上都起红疹了。” 
　　“啊!?”他紧张起来，“要不要紧——真是对不起，我今天有点事，忘记关照他们了——你怎么还在上班啊，快去医院看看，免得又要吊盐水——” 
　　“请病假要扣工资的，”她道，“我这月公休全用掉了。” 
　　“那也要去医院啊，你这个人真是——中午吃份日本料理就要花掉六七十块钱的人，还计较这些小钞票，你是不是脑子不好使啊，”他居然骂起她来，“快去请假，就算不去医院，回 


大城小恋



     家睡一觉也好啊。黄梅天，正常人也觉得皮肤发痒呢，更何况你这种容易过敏的——” 
　　苏以真挂掉电话，便有些后悔。好端端的去招惹人家。听他的语气，应该是真的急了。拿过手机，在屏幕上打道：“我挺好的，跟你开玩笑呢。”想想不妥，又删了。心里觉得挺不好意思，一把年纪了还寻小弟弟开心。 
　　一会儿，收到刘言的短信：去医院了吗?她回道：去了，在排队。 
　　下班出来，远远的瞥见刘言站在门口，双手抱胸，一副似笑非笑的表情。苏以真吃了一惊，脸都有些红了。几个同事走过，跟他打招呼。她便也没事人似的，上前道了声“你好”，转身便走。他不紧不慢地跟在后面。到了路口，她停下来，回头朝他笑。 
　　“不好意思哦。”她像个做错事的小孩。 
　　“红疹消得蛮快嘛。”他走到她面前，“一点印子也不留。” 
　　“开个玩笑，别生气。”她道。 
　　“有啥好气的，”他嘿的一声，把手插进裤袋，耸着肩膀对她笑，“我良心没那么坏——我宁可被你骗，也不希望你真的皮肤过敏。” 
　　苏以真听了，忍不住朝他看去。见他也在看她。忙把目光移开。那一瞬，心头好像被什么轻轻拨了一下，都体听到“吧嗒”一声了。忙不迭地转过身，继续往前走。 
　　他跟上两步，走在她前面。两人一前一后地走着。他一米七出头，而她一米六九，穿上高跟鞋比他还高了半个头。好在他肩膀宽，走路胸挺得很直，看着还不算太矮。况且她也不是那种高高瘦瘦的竹竿身材，落差并不十分大。苏以真想，要命，居然研究起这些来了。 
　　她对他说，还是不习惯川菜，“也省得天天麻烦你了。我照旧吃我的日本料理。” 
　　他噢了一声，“麻烦倒也没什么麻烦——随便你。” 
　　他告诉她，他在向那个川菜师傅学手艺，“师傅夸我手上挺有感觉，让我跟着学，慢慢来——昨天师傅让我试做了一道铁板牛蛙。看他的脸色，应该还过得去。” 
　　他瞟她一眼，道：“可惜你不喜欢吃川菜，否则迟早能吃到我亲自烧的菜。” 
　　苏以真没吭声，半晌，没头没脑地说了句：“这个，你为什么一定要我吃你们店的菜?”话一出口，便恨不得打自己个嘴巴。 
　　“你不晓得吗——不晓得我为什么要这么做?”他朝她看。 
　　她心里一跳，脸上若无其事的，“不晓得啊，为什么?” 
　　“真的不晓得?” 
　　“不晓得。” 
　　他停下来，对着她，隔了几秒钟，很认真地道：“因为有回扣——拉一笔生意，就是一笔回扣。” 
　　苏以真一怔，随即笑了笑。笑容有些僵，肌肉被什么牵制住，非常不自然了。忙转过身，心里暗自舒了一口气。只是却不觉得轻松，那口气像个饭团，竟噎在喉咙里了。她干咳了两声，又用手捋了捋头发。 
　　“哦。”她暗骂自己多心。不是这个原因，还会是什么原因呢。 
　　她正要走，忽的一只手从后面拽住了她的胳臂。她听到他带着笑意的声音： 
　　“装憨啊，老阿姐?” 
　　她来不及反应，他已一把抱住了她。 
　　她闻到他身上淡淡的洗衣粉的清香，一时有些转不过神来，都有些迷糊了。那一瞬，她脑子里忽地闪过一个想法——倘若当初也对杜原稍有些暗示，不晓得情况会怎样?整整七年不假辞色，保密功夫做得比安全局还要周到。现在只是短短几天工夫，便隐隐约约对一个陌生男人表露了好感——这么急转直下的，是不是叫矫枉过正呢? 
　　她缓缓地，搭住他的腰。犹犹豫豫地，手指弹钢琴似的，搭上了又放开。不着力地。路灯下，她看见两人拥抱的影子——他把头埋在她的肩上，像孩子倚着妈妈——她竟有些想笑了。 
　　 
　　二 
　　 
　　黄梅季过后，雨依然淅淅沥沥下了一阵。天空像匠人笔下的水墨画，总是青灰一片。 
　　外婆的关节炎又犯了，苏以真陪她看医生，配了些膏药，又找了家专门店拔火罐。湿气太重，拔出来的罐上都有水印了。苏以真给外婆买了台抽湿机，放在房间里，只小半天，便能倒出一脚盆水来。外婆说现在节气乱了，农历五月底了，早晚还阴冷得很，没病也弄出病了。 
　　苏以真把母亲寄来的照片带给外婆——在自家的饭店前，倚着父亲，夫妻俩笑得很甜的样子。外婆仔细端详了一阵，说你妈越来越瘦了，你爸倒是又胖了不少，肉全长到你爸身上去了。苏以真说，我妈是怎么吃都不胖，不像我爸，再辛苦照样长肉。 
　　外婆摇头，“那种穷山恶水——” 
　　苏以真笑笑，晓得外婆又要唠叨了。照片每隔两月便会按时寄来，胖了瘦了，丑了美了，黑了白了，一目了然。为的是让外婆放心。当年母亲那决然一走，伤了外婆的心。照外婆的想法，自家的女儿，如花似玉的一个丫头，就算是市长都未必舍得嫁。真正是宝贝疼惜到了极点。偏偏就被父亲那样一个傻小子给勾了魂去。怎么劝都不听。最后更是干脆，双双一走了之，去了卡塔尔那种听都没听过的地方。“做野人去了——”外婆真正痛煞。 
　　“卡塔尔不是穷山恶水，是富得流油，不用干活都能过好日子。”苏以真这么安慰外婆。心里晓得，只有土生土长的卡塔尔人才有这种优遇，外国人根本没这么幸运——总算苏以真的父亲，一个苏北乡下的愣头小子，靠着一股韧劲，硬是在异国他乡扎下根来。生意越做越好，越做越大。这些外婆不是不晓得，可嘴上终是不肯服软，不肯承认女儿嫁得不差，成日里纠缠着父亲那一口苏北腔，“再怎么样，也是个苏北人，这块那块的，跟王子拍照又怎么了，能多长块肉么?”——外婆是说前几个月，父亲与卡塔尔王子的合照。王子包着头巾，满脸络缌胡子，眉眼很英武，搭着父亲的肩。据说签名照都挂在饭店墙上了，真正是金字招牌。卡塔尔境内的中国饭店本来就少，有王子亲临的中国饭店就更少了。这下想不好都难了。 
　　苏以真出生不到半年便被送回上海。卡塔尔气候太热，又干燥，苏以真一落地便水土不服，七灾八难的。可一回到上海便好了，也实在是蹊跷。此后就再没有去过卡塔尔。她是外婆带大的。女儿的骨肉，外婆打心底里疼爱。可想起女婿，又气不打一处来。好的东西都是女儿的，“看你的五官，跟你妈一模一样，秀气啊——”不好的地方，全赖上女婿，“一个女孩子，长那么高干什么，‘好女不满百’，晓得吗?看你那大块头——”其实苏以真并不胖，顶多称得上有些珠圆玉润，可外婆不喜欢。外婆评价人的标准完全是按着自家女儿来的，女婿是反面典型，哪怕沾着边也不行。 
　　苏以真父母几次要把女儿接回去，外婆舍不得，苏以真也不愿意。从小到大，苏以真与亲生父母见面的次数，十个手指头都数得过来。她爸爸恨恨地对妻子说：“我拐了你妈的女儿，你妈便也拐了我的女儿——这叫现世报。” 
　　外婆住在卢湾区的一条老式弄堂里。地段好是好，房子却也旧得厉害。苏以真大学毕业后，便搬到父母给她买的公寓里。她让外婆也住过来。外婆不肯，说老房子有感情了，新公房住不惯。苏以真便每个礼拜去看她一回。外婆身体还行，只是比前两年更唠叨了些。 
　　“有男朋友了吗?”每次过去，外婆都要问她。 
　　苏以真说没有。外婆便叹口气，“你妈妈是二十出头便草草嫁了人，你却是到了二十七 


大城小恋



     岁还没人要。都伤脑筋啊——”苏以真安慰外婆，“各人有各人的福气，早早晚晚的事。” 
　　苏以真过生日那天，刘言送了她一根项链当礼物。次日上班，几个同事见了，都说款式不错，“你皮肤白，戴这种彩金的最好看了。”刘言刚好过来送餐，听了偷偷朝苏以真做个鬼脸，嘴上说：“老阿姐，男朋友送的啊?” 
　　苏以真笑笑，没睬他。 
　　下班后，两人去看电影。经过路口时，见好多人围着什么东西。吵吵闹闹的。走近一看，原来是个老太太被车撞了，捂着腿在地上不住呻吟。肇事的汽车早没了踪影。旁边没一个帮忙的。刘言二话不说，上前把老太太抱起来，叫了出租车去医院。诊断下来是大腿骨折。刘言垫了医药费，又联系了她的亲属。一切停当后，才想起看电影的事，抱歉道：“这下只好看晚场电影了——” 
　　“电影不急着看，”苏以真开玩笑，“先给我签个名。雷锋同志。” 
　　“那是因为你在旁边，”刘言老老实实地道，“否则肯定一溜烟跑了。” 
　　“雷锋同志太谦虚。” 
　　“不是谦虚，是说实话。刚才在车上，我其实挺慌，想万一被老太的家属揪住，硬说我是肇事者，那就讲不清了。” 
　　“不怕，我替你作证。” 
　　“亲属作证没用。”他握住她的手放在胸前，朝她笑。 
　　两人去“避风塘”吃饭。买单时，苏以真付的钱，“见义勇为的奖励——”刘言叹道，你不早说，否则就去外滩三号了。心里晓得苏以真是找个机会买单。两人交往以来，都是他买单。她并不与他争。只是每次都建议去小馆子，人均二三十的那种。他觉得挺不好意思。苏以真的家境，她只字不提，他或多或少打听到一些。其实就算不打听，也能猜到。醉酒的那晚，他送她回去时已晓得了。那样的地段，那样的楼盘，连门卫都穿西装戴白手套，进出门还要鞠躬。 
　　一次，刘言问她，她父母在卡塔尔干什么。苏以真随意地答了句“开饭馆”。他说，原来是同行啊。她笑笑。他以为她也会问他家里的情况。他都预备好回答了——父母是青浦镇上的工人，过两年便退休了。还有一个姐姐，已经嫁人生子——可她没问，一个字也不提。他猜她应该了解的。他说话带着浓重的青浦口音，聊天时总是尽量避免那些语气助词“啊哩”、“伲呀”，努力让上海话更纯正些。可越是这样，越是别扭。怪怪的。他晓得她能听出来。 
　　上周，她父亲从卡塔尔快递了生日礼物给她——竟是一把车钥匙。她兴冲冲邀他一块儿去拿车。一辆红色的迷你酷派。他都看呆了。头发一阵阵地发麻，心想还有这种事，拍电影啊。面上一点儿也不流露出来，想，越是这个时候，越是要淡定。不能让她看轻。又想，早晓得如此，倒也不必费力买那条项链了——花了他整整两个月的薪水。项链三百块还是三千块，在她看来只怕区别不大。差得太远了，他有些沮丧地想。 
　　两人并肩走着。他一手搂着她，一手插在牛仔裤的后袋里。牛仔裤穿了七八年了，T恤衫倒是上周新买的，佐丹奴，尺寸有些偏小，只剩最后一件打折的了，没得挑。他朝她看——永远是打扮得体，标准的淑女模样。衣服和手袋都是名牌。从上周起，她就不穿高跟鞋了，刚好跟他一样高。但女的显高，看着还是她高。刘言原先走路稍有些佝背，现在时刻提醒自己昂首挺胸，硬生生拔高了一两厘米，像解放军走仪仗队，都有些古怪了。 
　　苏以真居然说要把车给他开，“我上班坐地铁只要一刻钟，开车起码半小时，没意思。”刘言忙不迭地拒绝，“我一个打工的，饶了我吧。”苏以真说，“双休日可以带你外甥去兜风。” 
　　“男孩子要穷养。小小年纪，不作兴这么惯他。”刘言心想，她果然晓得他家的情况。 
　　快到地铁站时，迎面撞见钱文薏。见到两人，顿时大惊小怪起来，“这么巧——” 
　　苏以真一怔，下意识地挣脱了刘言的手。钱文薏瞟了刘言一眼，“朋友啊?” 
　　苏以真“嗯”了一声，岔开话题：“吃了饭没?” 
　　“帮帮忙，都快九点了，”钱文薏朝苏以真坏笑，“朋友，有花头啊——” 
　　苏以真也跟着笑，给刘言介绍：“我大学同学，钱文薏。”钱文薏朝苏以真吐了记舌头，在她耳边轻声道：“口味好像变了不少。” 
　　苏以真白了她一眼。 
　　钱文薏问她这周末有没有空，有个同学要出国，大家准备聚一聚，“你也来啊——”她对刘言道。刘言应了一声。苏以真说：“再看吧，也不晓得有没有空。”钱文薏哎哟一声，“吃个饭呀，花不了你多少宝贵的时间。”转身又对刘言笑，“一定要来哦。” 
　　回去的路上，苏以真问刘言：“想不想去?”刘言耸耸肩，“我是无所谓，看你吧。”苏以真瞥见他的神情，便晓得刚才不该甩开他的手。“我当然想和你一起去咯，”她亲亲热热地挽起他的手，“就怕都是陌生人，你会不自在。”刘言笑道：“有你在，就算旁边全都是火星人，我也不会不自在。” 
　　聚会那天，苏以真花了些心思打扮。粉红色的纱衫配牛仔中裤，头发扎得高高的，刘海边别个金色的小发夹，颈里戴一个施华洛世奇的小熊吊坠。休闲鞋。斜挎一个粉色背包。涂上水晶状的唇彩。水果味的香水。 
　　在饭店门口遇到刘言。白西装、黑皮鞋，还带了领结。头发擦了摩丝，齐齐地朝后捋去——苏以真还是第一次见他穿得这么正式，竞有些想笑了。走进去，钱文薏见了两人，哈哈大笑，“许文强和花仙子来了。哈哈。” 
　　苏以真向刘言一一介绍。介绍到杜原时，两个男人握了握手。苏以真问他：“女朋友没来啊?”他笑笑，“过去式了，是前女友。”又夸她越来越年轻了。苏以真脸一红，连说“哪里哪里”。 
　　两人找了位置坐下。刘言忽地问她：“那个杜原，以前是不是跟你谈过恋爱?”苏以真吃了一惊，“胡说八道——”刘言道：“刚才说话的时候，你都不敢看他的眼睛。”苏以真没料到他观察得这么仔细，都有些口吃了，“谁、谁不敢看啦——” 
　　刘言摆摆手，反过来安慰她，“没事，我一点儿也不在乎。谁没个过去呢。” 
　　苏以真听他老气横秋的腔调，不禁好笑，“那你呢，你有没有过去?”他道：“我是白纸一张，清清爽爽。”她嘿的一声，“不是白纸，是白痴——小白痴。”说着，在他头上敲了一记。 
　　去卫生间补妆时，遇到钱文薏。钱文薏问她刘言的情况。苏以真照实说了。钱文薏瞪大眼睛，“你是不是受刺激了?”苏以真替她洗脑子，“别势利眼——人好比什么都重要。”钱文薏劝她考虑清楚，又说到杜原与女友分手的事。“杜原吹了，你倒又谈上了，你们两个人真是有趣。”苏以真不想纠缠这个问题，匆匆出来。瞥见同学们三三两两地在聊天，惟独刘言干坐着，手里拿着一张名片在看。她猜那应该是杜原的名片。走近了一看，果然是。 
　　“是不是有些闷?”她坐下来，问他。 
　　刘言把名片放好，伸个懒腰，“我也去印张名片吧。在这种地方，没有名片就像没穿衣服一样。” 
　　苏以真笑道：“好啊，就印‘川菜馆总经理助理兼首席公关’。怎么样?” 
　　“不好，”他道，“只要印‘苏以真的男朋友’就可以了。比国家主席还有面子。” 
　　回去的路上，两人都不怎么说话。苏以真 


大城小恋



     有些后悔参加这次聚会。那些同学都是老江湖了，一个个混得比人精还要精。只盯着有用的人，说有用的话，做有用的事。像刘言这样的，连敷衍也省了。况且还有杜原的事。她朝他看，想说些逗他的话，又不知该怎么说。 
　　到了她家门口。刘言道了声“上楼当心”，转身便走。她望他的背影。摩丝时间长了，粘性不够，头发变得参差不齐，像倒刺。看着很别扭。电梯里，她照镜子，见自己一身粉红色系，只差没在头上绑根粉红头绳了。也难怪被钱文薏嘲成“花仙子”。又想到刘言的西装，应该是问别人借的，并不怎么合身，胳膊那块有些紧。白西装配领结，也亏他想得出来。 
　　一个是装嫩，一个是小孩穿大人衣服——都是一样的煞费苦心。 
　　苏以真想笑，不觉竟又叹了口气。 
　　连着几天，他都没联系她。短信也没一个。苏以真起初是歉意，后来也不舒服了，想又没人硬逼你去，这是做给谁看呢。刚好老板找她，说有个去北京出差的任务。她想也不想便答应了。也不通知他，收拾好行李，下午便走了。 
　　刚到宾馆，收到他的短信，“你在哪儿?”她回道：“北京。”一会儿，他打电话过来，问她：“怎么也不说一声?”她道：“又不是去玩，出差有什么好说的。哈。”怕语气听着太生硬，最后加了声“哈”，听着竟像是小沈阳了。两人没说几句，便挂了。苏以真心里郁闷，想，算什么名堂。找了个北京的老同学，吃饭、唱歌。一直玩到半夜。第二天上午没事，睡到十点多，忽听到有敲门声。 
　　她爬起来开门，一看——竟然是刘言。 
　　“还在睡呢?我一不在，你生活就没规律了。”他朝她笑。 
　　他是坐晚班火车来的。没买到卧铺票，坐了一夜。苏以真问他，怎么晓得她住这个宾馆。他回答，只要有心，什么事都能打听到。苏以真朝他看，眼圈有些发青，应该是一夜没睡。挺不好意思，自己在电话里语气不好，他必然是听出来了，否则也不会这么风尘仆仆地赶来。 
　　她让他下午在宾馆里睡一觉。晚上陪他去“全聚德”吃烤鸭。刘言是头次来北京，一会儿说想爬长城，一会儿想去故宫，一会儿又说不去这些老地方了，去鸟巢和水立方。苏以真让他订个计划，“反正这两天我尽量腾出时间来陪你，你想去哪儿都行。”刘言想了半天，说还是去长城吧，“不去长城非好汉，像我这样的好汉怎么能不去长城呢?” 
　　吃完烤鸭回来，刘言说另外再开一间房，拿着皮夹要去前台。苏以真拦住他，“算了吧，难不成还怕你吃了我?”刘言倒有些扭捏了，洗完澡，裹个严严实实出来，钻进被窝。苏以真本来也不是很放得开的人，见他这样，也忍不住滑稽。怕他害臊，脸上一点儿也不敢表露出来。两人早早地关了灯，像小朋友那样乖乖睡觉。都朝向两侧，背对背，当中留了好大一块空档。 
　　周围安静得很。能听得到彼此的呼吸声。苏以真本已有些困了，却一点也睡不着，眼睛闭上又睁开，反反复复的。听他的呼吸声也不均匀，应该是也醒着。过了一会儿，刘言忽问： 
　　“‘投行’是什么?” 
　　苏以真一愣，猜他说的是杜原，“‘投行’范同很广，简单来说，就是给企业包装上市、私募基金什么的。” 
　　“很赚钱吧?” 
　　“还可以——干吗问这个?” 
　　“没事，瞎问问。” 
　　苏以真想，他终究还是耿耿于怀。索性把话说开：“有些东西，别人看得重的，我未必是这样。你应该晓得我家的情况。我缺什么，不缺什么，你应该也晓得。” 
　　他不吭声，半晌，问她：“你缺什么?” 
　　苏以真转过身，瞥见他微拱着肩膀，后脑勺那里鼓出来一块，头发格外浓密。她凑近他，用手指在他背上画了个“心”。他觉得痒，肩膀一耸，“老阿姐，勾引我吗?”要转身。她不让他转，按定了，在他背上又画了个“心”。 
　　“我缺这个——你有吗?”她道。 
　　他嘿的一声，“大饼吗?”他开玩笑，“老阿姐想吃大饼?” 
　　她在他背上一遍遍地画着“心”。“我只缺这个，别的，我什么也不在乎。”他转过身，看着她，“这个，我有。”苏以真笑了一下，“那就行了，一点问题也没有了。” 
　　他看她，眼睛里有什么东西在流动。他应该是想抱她，可又有些不敢。苏以真伸出手臂，揽住他，把头放在他胸口。他依然是不敢动。她抄起他的手，搭在自己背上。他的手很大很温暖，贴在背上，像个暖宝宝。 
　　月光从窗帘缝隙里透了些进来。她瞥见他两颊的青春痘，鼻子毛孔有些粗，泛着油光。平常不觉得，此刻细看起来，五官是带些稚气的。嘴巴到下巴，那样圆圆的一个弧度，只有小男孩才是这样。有些乖巧的模样，再怎么扮老成也遮掩不住的。苏以真忽觉得有些惭愧，他比她小了整整四岁——这四岁的缺口，他是用了心去补的。即便什么也不做，本身也已是不公平。苏以真忽想，换了是她，他再不开心，也不会巴巴地从上海赶到北京。 
　　她说要挤他的青春痘。他不肯，“我的青春痘，是留给自己挤的。好不容易养熟了它们——”苏以真不依。他便指着额头那个最大的，不甘愿地，“好吧，这个给你挤。”苏以真拿了纸巾，两头按住，一挤，“啧啧——真脏。”他忙不迭地让开，“这么大一颗，我还舍不得让你挤呢。” 
　　第二天爬长城，苏以真到一半便没力气了，要打退堂鼓。被刘肓连拖带拽硬架了上去。“老阿姐，身体不行啊。”她道，“就是，不好跟小朋友比。”好不容易到了顶上，感觉半条命都去掉了，话也说不完整了。找了个路人替两人合照。刘言一手做出胜利的手势，一手搭住苏以真的肩膀。“好，一、二、三!”闪光灯亮起时，刘言忽的凑近她，在她嘴角亲了一下。 
　　“这张照片，我是要留一辈子的。”他笑得贼忒兮兮，“叫‘吃老豆腐’。” 
　　从长城下来，苏以真说想去北大看看，“来北京这么多次，还没去过北大呢。”两人便叫了车去北大。到时天色已有些暗了。手搀手走进去，绕着未名湖转了一圈。刘言说，大学弄得这么漂亮，跟风景区似的。苏以真道，就是。 
　　两人在湖边长凳坐了一会儿。微风轻轻拂过脸庞，很惬意。他问她： 
　　“读大学是什么感觉?” 
　　她说，也没什么特别的，就是读书呗，跟小学中学比起来，稍微自由些。他哦的一声。苏以真瞥见他的神情，故意逗他，“这个世界啊，大学生多得数也数不清，可正宗的川菜师傅没几个——川菜师傅比大学生值钱多了。我还等着吃你做的水煮鱼呢。”他嘿的一声，问她：“不怕过敏吗?”她道：“为了捧你的场，豁出去了。”他呵呵笑道：“老阿姐给面子的。” 
　　第二天返程，苏以真下午的飞机。刘言买了上午的火车票。苏以真刚下飞机，便给他发短信，“我已到。你呢?”他回过来，“现代化交通工具就是好啊，我才刚过苏州。”苏以真笑了笑，又问他：“累不累?”他答道：“只要想到你，就一点儿也不累。” 
　　她记得他蛮喜欢周立波，便说陪他去看海派清口。第二天跑到美琪大戏院买票，售票处说这一年的海派清口都断票，又打电话订票，也是同样的回答。她想起钱文薏有个朋友在东方票务上班，便拜托她。钱文薏说试试看吧。 
　　隔了几天，钱文薏弄到了票子。只有一张， 


大城小恋



     “实在太火了，费尽心思只弄到一张——你自己去看算了，别告诉那小子，也省得馋他了。”苏以真要给她钱，她说不用，反正也是内部关系，没花钱。苏以真开玩笑，说：“一张票子只算一半人情，下次请你吃饭，只包菜不包酒水。” 
　　看演出那天，两人预备在门口买黄牛票。到了戏院门口，黄牛倒是不少，一问价格，一百八十元的票子炒到五百多。两人都吓了一跳。刘言说，太贵了，你自己进去看吧。苏以真不肯，“本来就是陪你看的，你不看，我一个人有啥意思?”刘言也说不愿意一个人看。苏以真灵机一动，说：“那干脆都别看了，票子卖掉，三六九捞现钞。”刘言呵呵笑起来，“老阿姐门槛精的。” 
　　两人兴致勃勃地当起了黄牛，与路人讨价还价。最后四百五十块成交。“夜宵铜钿有了——”两人正说笑间，苏以真忽然看见旁边人影一闪，竟像是杜原。再细看，又不见了踪影——应该是看花眼了。兴冲冲地与刘言去吃夜宵，都像捡到皮夹子那么开心。苏以真想，这事不能让钱文薏晓得，否则把人家送的票子卖掉，倒真有些难为情了。 
　　第二天，钱文薏问她，演出好不好看。苏以真到底不好意思瞒她，照实说了。钱文薏在电话里叫起来，“你没去看?——你没碰到杜原?”苏以真也吃惊了，“什么杜原?” 
　　钱文薏扭扭捏捏地说了。票子其实是杜原买的，托钱文薏交给她。“谁晓得你会把票子卖掉——”苏以真想起昨晚见到的人影，原来竟真是杜原。他必然是见到她在兜售票子，怕她难堪，故意避开的。苏以真兀自有些回不过神来，“杜原为什么托你把票子给我?” 
　　钱文薏停下来，不说话。苏以真明白了，这个大嘴巴终究还是说给杜原听了。忍了七年没说的事，她一古脑替她说了。苏以真一颗心顿时“怦怦”跳起来。又想，昨天若真的进去看了，不晓得会是怎样的情景——怪不得钱文薏让她一人去看，别告诉刘言。原来是这个意思。苏以真窘得头皮都发麻了——杜原买的票子，她居然卖了套现。 
　　苏以真恨不得拿头去撞墙。丢人丢到家了。从手机里翻出杜原的号码，想打过去解释。手指按着通话键，半天没揿下去。中午刘言来送餐，见到她，笑道，老阿姐，面色不大好啊。苏以真说头疼。他道，注意休息，别太累了。 
　　意外的事情接锺而来。下班前，平常跟她很谈得来的琳达，忽然凑过来问她：“你和那个送外卖的小刘子，是不是在谈恋爱啊?”苏以真猝不及防，给她问得一愣，“没、没有啊。” 
　　“还瞒我?”琳达嗔道，“你啊，真不够朋友，瞒得这么紧。”又说办公室里都晓得了，连两人在北京的照片都看到了。苏以真问，什么照片?她道，你们在长城上拍的呀，亲密得不得了。 
　　苏以真怔住了。忽想起中午刘言过来时，与几个同事研究他的手机，嘻嘻哈哈——必定是那时把照片给大家看了。心里顿时不悦，说好先保密的，这样冷不丁说了出来，竟也不通知她一声。拿过手机，给他发了条短信：“你很奇怪啊。”很快的，电话来了。她拿起来，没头没脑地便是一句： 
　　“你怎么回事?” 
　　电话那头愣了一下，随即一个男人道：“怎么了，不高兴吗?” 
　　是杜原的声音。苏以真也是一愣，忙道：“啊，没有——是你啊杜原。” 
　　杜原问她晚上有没有空，“一起吃个饭好不好?”苏以真脑子还不及反应，嘴上已是先拒绝了：“这个啊——晚上有点事。”他哦了一声，“那就下次吧。”她迟疑了一下，道：“不过也不是什么要紧的事——你找我有事?”他笑笑，“我也没什么要紧的事，就是好久没见了，吃个饭聊聊天。” 
　　她想这不是实话。即便昨晚不算，上个月也才见过面。她琢磨着他的语气，想到昨晚的事，尴尴尬尬的，不晓得说什么好。停了停，他道：“要是真没什么事，那就赏脸一起吃饭吧。”——是给她台阶下。苏以真道：“好，晚上见。”挂掉电话，瞥见手机上有条短信，是刘言发来的，“我怎么奇怪了?”苏以真想，现在打过去吵架也没意思，索性不睬他。把手机关了。 
　　晚上约在公司旁边的明天广场万豪。杜原替她点了鲜带子沙拉和芦笋鸭胸，还有焦糖布丁。都是她喜欢的。苏以真有些诧异，想，与他谈不上多么熟稔，他倒是晓得她的口味。杜原问她喝什么。苏以真说随便。侍应生推荐了0二年的南非霞多丽白酒。 
　　两人拿起酒杯，碰了碰。杜原说，还是第一次和你单独吃饭。她笑笑，道，就是。他道，平常都是一群人凑在一块，吵吵闹闹的，加起来也说不了几句话。她又笑了笑，道，是啊。 
　　寒暄了几句，他只字不提昨晚的事，像不晓得似的。苏以真倒忍不住了，想这事无论如何要解释一下。“杜原，”她讪讪地道，“不好意思啊，昨天晚上，那个——票子很难搞到的吧?” 
　　“也不会啊。你晓得，钱文薏很有门路。”他微笑。 
　　这个钱文薏。苏以真心里骂了几万几千遍“十三点”。瞥见杜原笑眯眯地看着自己，脸一红，忙拿起酒杯，喝了一口。“你喜欢周立波?”他问。 
　　“是我男朋友喜欢。”她道。 
　　她又向他说“不好意思”。他摇头，“是我不好意思才对，该跟你明说的——请你看演出又不是什么坏事情，还搞得这么偷偷摸摸。”他朝她笑。 
　　“我记得你喜欢安德烈·波切利，”他忽道，“听说他下个月来上海，到时候一起去看好不好?” 
　　苏以真心里一凛，忍不住朝他看去。他让她想起学校里的那段时光。她曾无数次想象与他单独在一起的情景，只是却不是现在这个样子。他在学校里很受女生欢迎，她也不是没人追。可他前后换了三四个女朋友，她却一直耽搁下来。有时候她觉得自己是前世欠了他的。都有些委屈了。她想装得若无其事，可神情却已经露了怯了。只看一眼，便忙不迭把目光移开。手干放着不知如何是好，只好又喝酒。把杯里的酒都喝尽了。他又替她倒上。 
　　吃完饭，他送她回去。她说了外婆家的地址。下车时，她说“谢谢”。他很有礼貌地替她开车门。“下次再见。”她道，“开车小心。”转身便向弄堂里走。转弯时，回头望了一眼，见他还站在那里。看不清脸，身形笼罩在黑暗中，棱角却是分明，像纸张剪出的剪影。她朝他挥了挥手。 
　　外婆闻出她身上的酒味，问她，喝酒了?她说，喝了一丁点。外婆又道，又不是周末，怎么过来了?她随口道，家里停电。——这借口着实不高明。外婆朝她看，嘿的一声，“小姑娘古古怪怪的。”去小房间给她铺床，“冰箱里有桂花绿豆汤。消暑的，吃了再睡——” 
　　外婆说她瘦了，问她是不是恋爱了。“谈恋爱最容易瘦——”苏以真笑道：“外婆你懂得真多。”外婆道：“谁都是这么过来的，人啊，就这点花头，都一样——真的谈恋爱了?” 
　　苏以真说，是。外婆来了兴趣，问，怎么样的小伙子?她道，比我小四岁。外婆皱眉道，怎么是个小弟弟。她道，看上去比我老多了。外婆说，那也是小弟弟。苏以真笑笑。外婆说，有空带过来让我看看。苏以真点头。 
　　也许是喝了点酒的缘故，刚躺下便睡着了。只是一夜的睡眠被分成了好几截。醒过来，很快睡着，一会儿又醒了。这么醒了睡，睡了醒， 


大城小恋



     反反复复的。脑子也不晓得是清醒还是模糊，想的都是今天的事——杜原的微笑，与七年前并无分别，那迷死人的笑容。他替她开车门的时候，手很自然地搭到她肩上。那一瞬，她竟有些想哭了。她让他送回外婆家，而不是自己家。应该是怕他晓得她的地址。她也不知自己是怎么想的。还有刘言，那样毫无征兆的，便把他与她的事说了出来。本来说出来也没什么，她也该体谅他的，谈恋爱又不是搞地下工作，不作兴那样躲躲藏藏的。可总归有哪里不对——她想不通，便提醒自己继续睡。有睡意打底，这么深更半夜的想事，比白天自由多了，想到哪里算哪里，想停便停，完全没有负担的。 
　　第二天送午餐时，刘言给她带了些鱼头汤，用保温瓶装了，“里面放了天麻，能治头疼——你不是头疼嘛。”苏以真昨天只是随口一说，想不到他竟惦记着。便说了声“谢谢”。一抬头，瞥见周围同事一个个挤眉弄眼，顿时想到，正因为昨天说开了，今天才这么毫不掩饰，连“阿姐”都省了——都是举世皆知的秘密了。不免有些尴尬，接过汤，假意去整理桌上的东西。 
　　她并不急着吃饭，一会儿去复印，一会儿又去厕所。等出来时，刘言已走了。手机上有他的短信：“晚上碰个头?”她回过去：“好啊。” 
　　下班时，经过川菜馆，远远地瞥见刘言和一个女孩在说话。那女孩应该也是店里的员工，高高的扎个马尾，手里拎个水桶，说着说着，一只桶便套到刘言头上去了。咯咯的笑。刘言把桶拿下来，去抓她的马尾。作势往后一拉。两人一个追，一个逃，嘻嘻哈哈的，闹个不亦乐乎。 
　　苏以真从没见过刘言笑得这般肆无忌惮，真的像个孩子了。他在她面前却始终是老成持重，开玩笑也很有分寸，更不会动手动脚。现在这副模样，本来是再自然不过，看着竟是有些陌生了。那女孩大约才十七八岁光景，胸部饱满，脸颊两块高原红，挥舞起手脚来幅度很大，嗓门也很大。“小赤佬!”她扯着嗓门，用不纯正的上海话骂他。刘言脸上的青春痘一颗颗鼓出来，精神抖擞。 
　　他居然还抱起那女孩，在半空中转了两个圈。“信不信我把你扔到黄浦江里去?”他吓唬她。 
　　“你扔啊，扔啊——”女孩嘴里还在挑衅。 
　　苏以真看了一会儿，朝相反的方向走去。心想，你果然不是一张白纸。 
　　刘言晚上九点半才放工。见面时，身上的工作服还没脱，风风火火的。“好像好久没看到你了——真想你啊。”他道。 
　　“中午不是刚见过?”苏以真嘿的一声。 
　　两人沿着马路一直走。路口一个个地过。路灯把两人的影子一会儿拉得老长，一会儿又缩短了。长长短短，扯皮筋似的。刘言问她，头还疼吗?她道，要是疼到现在，不老早疼死了?他道，还是我的天麻鱼头汤有效，是吧? 
　　高跟鞋在地上踩出叮叮咚咚的声音。很清脆。他明显感到了两人身高的差距，努力把胸抬高，“女人家，长这么大块头，真是的。”他吸了吸鼻子。 
　　“长得矮的男人，就喜欢说高个女人块头大。”苏以真回敬道。 
　　他问她，昨天晚上没回家?她道，嗯。他还想再问，瞥见她的神情，停住了。“那个，”他摸头，“你昨天为什么说我奇怪?”苏以真已不想提这事了，随口道：“你不奇怪吗?”他道：“我哪里奇怪了?”苏以真嘿的一声，没理他。 
　　两人缓缓走着。本意是想坐地铁的，不知不觉便过了地铁站，走了差不多两站路。刘言开玩笑，“老阿姐，练脚劲啊?减肥?”苏以真问他：“走不动吗?”他道：“老阿姐走得动，我就走得动。”苏以真停下来，朝他看，忽道： 
　　“你干吗老是叫我‘老阿姐’?——日日叫，夜夜叫，不烦吗?” 
　　他愣了一下，“不是老阿姐，难道是小阿妹?” 
　　她看了他一会儿，噔噔往前走。他跟在后面。“看样子心情不大好啊，”他不急不徐地道，“按理说，跟那个姓杜的吃顿饭，心情应该变好才是啊——”苏以真听了，霍地停下脚步，转身看他。 
　　“老阿姐心情矛盾啊，这两天在做思想斗争是吧?”他居然把这不像玩笑的“玩笑”继续开下去，“其实也没啥，有什么就说出来，憋在肚子里多难受——小阿弟我懂的呀。” 
　　苏以真朝他看了一会儿。“那你呢，”她道，“你难道把每件事都说出来了吗?没什么憋在肚子里?”他道：“我怎么了?”她手一挥，“算了，我不想跟小孩吵架。没意思。” 
　　“那正好。我也不想跟老女人吵架。”他道。 
　　两人对视了几秒。停了停，她摇头，“真累。累死了。” 
　　“你以为就你一个人累?”他针锋相对。 
　　两人继续往前走。一前一后。当中隔着不长不短的一段距离。他看着她每一脚都踩在他的影子上，而且刚刚好是头顶那位置。他心里憋着气，猜她应该是故意的。故意踩他的头，跟他过不去。这么想着，又觉得自己被她说中了，竟真是小孩子气了。她的鞋跟很高很尖，亏得她还能走得那样稳，雄赳赳气昂昂的。便想，高跟鞋也不晓得是谁发明出来的，女人本就不必太高，偏还要穿高跟鞋，男人怕矮，却又没得穿。实在是没道理。 
　　她之前说过——“有些东西，别人看得重的，我未必是这样。”她说这话时，语气温柔得像溪水一样。她的声音像天籁。几乎要惹出他的泪来。他晓得她是真心的。他也是真心的。可同样是真心，他要辛苦得多。像爬长城，上去时是一格一格的真功夫，下来时脚再怎么打颤，终究是轻松多了。她便是从上到下，压根不晓得他由下往上的艰难。 
　　“老阿姐。”没来由地，他忽的唤她。 
　　她迟疑了一下，停住脚步。 
　　“老阿姐，”他大声道，“有合适的小姑娘吗，帮我介绍一个?” 
　　她并不转身，在原地顿了几秒，“好啊，我帮你留心。” 
　　“谢谢哦。”他有些欢快的语调。不知怎的，在这夜空下听着竟有几分别扭。 
　　她不作声，径直往前走去。听他并没有跟上来。转弯时，匆匆往回处瞥了一眼，见他还站在原地，一动不动的。快半夜了，这么一人站着，实在是突兀。她还不及多想，已是转到另一条路上了。看不见了。苏以真忽的有种冲动，想回去唤他一起走，但想想罢了。她晓得自己不会这么做。他让她帮忙介绍女朋友呢——应该是把意思说清了吧。她觉得挺丢人。隐隐的，竟又有些释然。这阵子始终有什么东西压在心头，现在陡的被人一古脑挖了出来。连根带底的。 
　　苏以真心里算了一下，从认识到现在，刚刚好两个月——权当放个暑假。 
　　他的番茄酱版水煮鱼，她应该是不会再吃了。番茄酱与水煮鱼，放在一起本就有些奇怪。 
　　 
　　三 
　　 
　　钱文薏换了个男朋友。比她小一岁，是个外科医生。她笑说自己是受了苏以真的影响，“最近流行老牛吃嫩草——”苏以真不喜欢她这么说话，“再好的事情，到了你嘴里，总归难听了。” 
　　“同样是老牛吃嫩草，嫩草与嫩草也是不同的，”钱文薏像是存心要把她气死，“我这个，论长相，跟王力宏有得一拚；论前途，名牌大学毕业，年纪轻轻便是副主任医师。你那个呢，卖相、收入、学历、家世，没一样拿得出手的。大姐，你就算要找人玩也不该找他啊——”一抬头，瞥见苏以真杀得死人的目光，连忙打住， 


大城小恋



     “好了好了，其实再想想也没什么，人这辈子要活好几十年呢，工作压力大环境污染严重，难免会有几天头脑发昏走火入魔，正常现象。没啥，只要清醒过来就好。还是那句话——天涯何处无芳草。” 
　　钱文薏居然把那棵嫩草介绍给她认识。长相酷似王力宏的外科副主任医师，还叫来了杜原。苏以真晓得钱文薏这个人，嘴是臭的，心绝对不坏。她是真心实意为她好。 
　　杜原带来了安德烈·波切利的演唱会门票。苏以真还没说话，钱文薏已代她收下了，“去散散心嘛——”苏以真在她耳边恨恨地道：“钱文薏你做sales真是屈才了，去拉皮条倒是蛮好。”钱文薏咯咯直笑，“拉皮条也是Sales呀，杜大官人——”这个十三点居然抓住她的手，笑吟吟地放到杜原手里，“我们以真姑娘就交给你了。玩得开心点。” 
　　演唱会结束后，杜原送苏以真回家。路上，苏以真问他：“最近忙不忙?”他道，“在帮一家公司做上市——你要是买股票，倒可以买些，应该有得赚。”苏以真笑笑，又说谢谢请她看演唱会。杜原道：“跟我有什么好客气的，其实早该请你看了，拖到今天，是我不对。”他说完朝她看。苏以真又笑笑，“前面小路转左，谢谢。” 
　　依然是回的外婆家。顺便把父母的几张近照给外婆。这次是在清真寺前拍的。外婆笑说外国人的寺庙怎么造得像一颗大蒜头，富贵倒是富贵，顶上还镶金的。苏以真趁势道，所以说啊，你女儿嫁了个好地方，连寺庙都镶金。外婆嘿的一声，道，就是镶钻石也没啥稀奇。苏以真笑问，钻石不稀奇，那啥才稀奇?外婆道，现在跟你讲不清，等你以后有了女儿就晓得了。 
　　外婆问苏以真：“那个小弟弟，什么时候带过来让我看看?”苏以真说已经分手了。外婆有些惊讶，又道：“分了也好，弟弟总归没有哥哥好。老道理不会错的。” 
　　自那晚过后，苏以真又吃回了日本料理。碰见刘言的概率少了许多。偶尔撞见，便客客气气地打个招呼。同事们晓得他俩的事，都装作不知情。只有琳达问过一次：“怎么就分了呢，才多久啊。”苏以真道：“时间不是问题。”琳达问：“那什么才是问题呢?”她便停住不说了。 
　　这天中午，老板请吃饭，在写字楼对面的唐朝酒店。苏以真要赶一个项目，没去。十二点时，刘言竟提着饭盒来了——原来是订餐的同事忘记取消了。他很伤脑筋，说这下要被老板骂死了。苏以真给他出主意，说先留下，权当大家晚上加班的晚餐。又掏出钱先垫了。刘言朝她看，犹豫道：“老阿姐，你不会让自己吃亏吧?”苏以真道：“吃什么亏，待会儿我就问那帮家伙收钱去。”刘言笑笑，说了声“谢谢”。 
　　苏以真把杜原说的那个股票告诉他。“有兴趣就买点。内幕消息，肯定赚。”刘言很认真地记下了代码。“老阿姐，要是赚钱了，就请你吃饭——吃日本料理，你喜欢的。” 
　　停了停，刘言又道，老阿姐，我在学手艺。苏以真道，我晓得，川菜手艺嘛，你说过的。他道，那个时候还是初级学徒，现在已经升了一级了。苏以真笑笑，问，怎么升了一级呢?他道，那时候只能洗碗洗菜，连灶台的边都摸不到，现在偶尔可以学着配菜了。苏以真替他开心，道，是吗，那真好。他又道，师傅说他带过这么多徒弟，我是最机灵的一个。苏以真道，这我相信。他朝她看，问，真的，能看出来?苏以真很郑重地点头，道，当然能看出来。 
　　“老阿姐就是老阿姐，”他笑着在她肩上拍了一下，“有眼光!” 
　　这记拍得有些重了。苏以真怔了怔，随即也在他肩上拍了一记，“好好努力，你一定行的。” 
　　接下去便没话说了。戛然而止，突然就静了下来。她朝他笑，是有些见外的客气的笑，又带着些鼓励，真像老阿姐对小阿弟了。停了停，他道：“老阿姐，我借个厕所。”——居然连上厕所都要报备。苏以真点头，“去吧。”说完便低下头看文件。一会儿也没见他过来，猜想他是直接走了。 
　　钱文薏问她与杜原的进展如何。苏以真怪她不该把事情讲给杜原听，“都那么多年了，傻不傻?”钱文薏说她就是太要面子，所以才拖到现在，“说出来一点也不傻，憋在肚子里才傻。幸福要自己争取的，晓得吧?其实我也没觉得杜原有多好，但综合分谁也比不上他。长相不错，收入不错，家境也不错。配你绰绰有余了——”苏以真朝她白眼，“什么叫绰绰有余?”她笑道：“好，不是绰绰有余，是勉勉强强——苏以真你就是这副死德行，只会对我凶，碰到男人一点办法都没有——你这个人啊，不能碰到一点事，一有事就彻底憨忒了。像‘拔丝香蕉’，牵丝绊藤。” 
　　苏以真觉得，杜原大概也是到了年纪，想要找个综合分高的女人。而她，长相不错，收入不错，家境也不错。像做数学题，她与他，便是分别站在等号的两边。苏以真想，她有那七年的情感打底，而他有什么呢，她完全没底。上两月才见过他那娇小玲珑的前女友，这会儿便已陪她去看安德烈·波切利的演唱会了。钱文薏不晓得对他说了些什么。女追男本就只隔层纱，钱文薏的嘴更是把铁锤子，别说是纱，便是钢化玻璃，也砸穿了。 
　　想到这，苏以真便觉得没劲。又想，这是为自己找借口呢——推开杜原的借口。自己讲给自己听的。她晓得真正的原因是什么。只是这原因不能想，一想就连自己也觉得荒唐，站不住脚。脑子里浮现出那张长满青春痘的脸，李小龙式的发型——苏以真便忍不住想笑。是笑他，也是笑自己。“老夫聊发少年狂”——她竟突然想起了这句话。 
　　母亲给她打电话，说下月会回上海，“你外婆过七十岁生日，一定要回来的。”让她先别说，到时候给老人家一个惊喜。苏以真有两年多没见到爸妈了，被这消息弄得激动万分。母亲又叮嘱她开车小心，注意安全。她笑说，车拿到手还没开过几回呢。母亲说这也不好，新车应该要跑个不远不近的长途，磨磨缸。 
　　刚好端午节放假，苏以真便邀钱文薏到苏州玩。钱文薏说不了，她要和外科医生去厦门度假。“你和杜原去不是蛮好?”苏以真早料到她会这么说，“不去拉倒，我再找别人。”凑巧几个同事商量着去绍兴玩，已经有了一辆车了，还缺一辆。于是一拍即合。两辆车，八个人。 
　　到了出发那天，苏以真才晓得这八个人里还包括刘言，以及那位两颊高原红的女孩。琳达解释说他们俩老早便报了名了，不好意思不让他们去。苏以真忙道，没关系，反正是玩嘛。刘言拉着那女孩，抢着坐上另一辆车。苏以真晓得他是怕尴尬，便也只当没看见，也不上前打招呼。 
　　中途在加油站休息时，刘言去小卖部买饮料，送了几瓶到她这辆车，“老阿姐，喝茶。”苏以真说声“谢谢”，接过，分给另外几人。刘言趴着车窗，与旁边的琳达开玩笑，“屁股酸不酸?”琳达道：“屁股倒是不酸，就是心里蛮抖豁，本本族一个，还飙到一百四十多码。”是说苏以真。“谁抖豁，就坐旁边那辆车好了。”苏以真故意装出生气的样子。谁晓得琳达接口道：“好啊，小刘子，我跟你换——”苏以真一怔，想这琳达怎么也变成钱文薏了。真是自己多口惹的祸了。 
　　两颊高原红的女孩上完厕所出来，远远地 


大城小恋



     叫刘言：“青春痘，国产车坐得不舒服，要坐进口车是吧?”刘言回头笑骂一声“小痴子”，又道：“老阿姐，我过去了。”苏以真嗯了一声，关上车窗。从后视镜里瞥见刘言作势在女孩臀部踢了一脚，那女孩反手便去拉他的头发。两人闹成一团。苏以真心里哼了一声，戴上墨镜。发动车子，把油门直踩到底。听见琳达在旁边尖叫：“哎哟——” 
　　到了宾馆，苏以真与琳达住一间。等电梯时，见刘言与高原红女孩一前一后地走过来，一怔，想这两人竟然住一间。又昕刘言叮嘱那女孩“夜里打呼噜轻点，别吵着赵姐”——才晓得并不是。出电梯时，她拎了行李便走，琳达叫住她：“哎——”回头一看，竟是错拎了高原红女孩的行李。刘言在一旁笑道：“驾驶员同志压力太大，累坏了。”苏以真说声“抱歉”，忙调换了行李。 
　　晚饭后，几人嚷着要打麻将。琳达瘾上来了，也说要打。苏以真笑她，打麻将又何必巴巴地赶来绍兴，在上海不是一样?琳达说，在绍兴打麻将与上海是不同的，上海也有茴香豆卖，可你们干吗还要从绍兴买回去?一样的道理。苏以真说不过她，便劝她别打得太晚，否则明天没精神玩。琳达让她先睡，“打麻将这种东西没定数的，劲道上来通宵也说不定。” 
　　苏以真看了会儿报纸，有些无聊，便想去附近走走。刚出房间，远远地看见刘言与高原红女孩过来，忙不迭地又缩回去。隔着门，听刘言对那女孩道：“人家不过是随口问问，你倒好，还真答应了。人家一把腊子就要五十块。你是想送钱给人家呢，还是想赚人家钱?”女孩咕哝了两句，不情不愿地。刘言有些严肃的口气：“给我睡觉去!”女孩道：“才八点多，你当我小毛头啊?”刘言道：“那就看电视。我刚才看到有个台在放《还珠格格》——” 
　　苏以真待两人进房了，才走出来。刚走了几步，门开了。刘言出现在门口，“老阿姐，出去啊。”苏以真吓了一跳，想这人怎么神出鬼没的。“嗯，出去走走。”他哦了一声，关上门。苏以真走到电梯口，正要按钮，旁边伸过来一只手，替她按了。“老阿姐，我也出去走走。” 
　　她朝他看，点了点头。 
　　外面下着小雨。两人犹豫了半天，决定还是走。“夏天的雨，落不长。”苏以真的T恤连帽子，便把帽子戴上。她朝他看，“你会不会着凉?”他呵的一笑，“我又不是豆腐做的。” 
　　两人走了一阵。她问他，怎么那女孩没出来?他道，她呀，只要有小燕子，外面就是掉金子也不会出来。苏以真笑笑。猜想刚才刘言必定是看到她了，才会在门口等她。便问他，你女朋友很喜欢搓麻将?他摇头，道，连什么叫“和”都不晓得，瞎起劲。 
　　苏以真见他并不否认，两人真的在谈恋爱。又想，这样也好，一点干系也没有，说话反而轻松。“瞎起劲就瞎起劲，本来就是玩嘛，”她道，“我那些同事都是厚道人，不会赚她钱的。”刘言道：“这我晓得，我是怕大家玩得不尽兴——我们本来就是编外人员，自己要识相。” 
　　他说到这里，朝她笑笑。 
　　苏以真心里忽的酸了一下。“你这个人啊，年纪轻轻，就是想得太多——”她作出开玩笑的样子，在他肩上轻轻捶了一记，“怪不得脸上这么多痘痘，原来都是闷出来的。” 
　　“听口气，好像你比我大十七八岁似的。”他笑。 
　　“你不是总叫我‘老阿姐’嘛。本来没差几岁，都是被你叫老的。”她也笑。 
　　“老阿姐，”停了停，他忽道，“对不起哦。” 
　　她朝他看，“为什么要说对不起?”他道：“那天，让你难堪了。”她一怔，不懂他的意思。他道：“其实分手没什么大不了的，好聚好散嘛，可我不该说你是‘老女人’。” 
　　苏以真才晓得他说的是这个，一笑，“没什么，我本来就比你老嘛。” 
　　“其实，跟你在一起的那段时间挺开心的，真的，”他道，“虽然老早晓得会分手，可也没想到会那么快。说实话，那天我是挺不爽的，说话刻薄了点。你别放在心上。” 
　　她摇头，“我说话也好听不到哪里去。事情都过去了，大家别放在心上。” 
　　两人相视一笑。他长长地吐出口气，“终于有机会说出来了，真好——老阿姐，分手归分手，但在我心里，一直都认为你是个好人。”她道：“谈不上好人，也就是个普通人。”他道：“跟我在一起，委屈你了。”她摇头道：“一点儿也不委屈——我觉得挺好，挺开心。” 
　　他朝她看，“真的?” 
　　她点头，“真的。” 
　　他呵呵笑起来，随即告诉她，“老阿姐，我报了名读夜大。计算机专业。” 
　　她觉得意外，“你不是说不想读夜大的嘛。” 
　　“没法子啊，高中文凭实在是叫不响，爹妈说出去没面子，自己也不好意思，”他摸摸头，“做人还是不能太犟，再犟也犟不过这个社会。许多事情你自己想通了没用，还要大家都想通才行。总归是少数服从多数，不会多数服从少数。” 
　　苏以真揣摩着这话，嘴上仍是开玩笑，“听这话的口气，好像你反过来比我大十七八岁似的——我要叫你老阿哥了。” 
　　“那我叫你小阿妹。”他笑道。 
　　两人绕着宾馆附近走了一圈。雨一直没停，滴滴嗒嗒的。他头发全湿了。苏以真叮嘱他，回去洗个澡，把头发吹干，别真的感冒了。他响亮地嗯了一声，道，晓得了。 
　　临睡前，苏以真收到刘言发来的短信：“老阿姐，我洗过澡了，头发也吹干了，你放心。”她回过去：“乖的。”随即把手机关了。眼前浮现出他叫她“老阿姐”的模样，憨憨傻傻的，忍不住便想笑。心里竟是酸酸涩涩的，也不晓得是什么滋味。听窗外静悄悄的，雨已是停了。窗帘掀起一角，月亮稳稳地落在树梢上，圆头圆脑，也是极乖巧的模样。想必已是近十五了，月亮才这么滴溜滚圆。 
　　第二天爬香炉峰。琳达和几个同事打了通宵麻将，都说没力气爬山。剩下四个人，便只开一辆车去。香炉峰风光不错，沿途有许多景观。同行的赵姐五十来岁，身材又胖，没爬几步便说累，“我是不行了，你们年轻人往上爬吧，到下面再碰头。” 
　　爬到一半，三人都气喘吁吁。烈日当空，高原红女孩脸蛋红得像要烧起来似的。汗如雨下，补了几次防晒霜。不停地喝水。刘言走在最前面，回头对苏以真道：“老阿姐，这点高度跟长城比起来，小意思，对吧?”苏以真笑笑。忍不住朝高原红女孩看了一眼，想他这时候怎么说起这个了。见他背着个大包，鼓鼓囊囊的，又是水又是食物，三人的东西都让他一人背，挺过意不去，便抢过来自己背上。“大家轮流背，一个人吃不消的。” 
　　他伸手来夺，“帮帮忙，老阿姐，跟男人抢啥?” 
　　“男人又不是铁做的。”苏以真挡住他，“男女平等，等我累了再给你。” 
　　刘言在高原红女孩屁股上拍了一记，“这里就属你年纪最轻，你不背，让老阿姐背，你怎么好意思?”高原红女孩也不示弱，踢他一下，“你们两个客气来，一个敬老，一个爱幼，哪里轮得到我。”苏以真瞥见两人的亲昵动作，忙不迭把目光移开，嘴里道：“有什么关系嘛，大家轮流背。” 
　　到了山顶，已是下午两点多了。都说这里求签最灵。高原红女孩和刘言去庙里求了签。苏以真不信这些，便坐在一旁等他们。一会儿， 


大城小恋



     两人出来了，一个兴高采烈一个垂头丧气。高原红女孩抽到了上上签，刘言则是下下签。旁边有解签的人，两人拿去让他解。那人说刘言今年流年不利，运程凶多吉少，是劫数。听得刘言头皮发麻，便问怎么化解。那人道，说得简单些，要想不倒大霉，最好是先倒些小霉，挡一挡。刘言又问，怎么样叫小霉?那人便笑而不答了。 
　　苏以真劝刘言别当真，“再去抽一支，说不定就是上上签了。”高原红女孩在一旁道：“再抽就不灵了。”刘言朝她白眼，“你的意思是，我这支下下签最准了，我就是标准下下签的命，是吧?”高原红女孩嘻的一声，忽的手起掌落，刮了他一记耳光。刘言吃惊，道：“你做啥?”她道：“先倒些小霉，就不会倒大霉了，我是为你好——老阿姐，你也来打一记，有仇报仇，有怨报怨。” 
　　苏以真一笑，在刘言头上轻轻打了一记，“现在好了，都化解了。” 
　　在山顶上随意吃了些东西，刘言去上厕所，等了半天也不见回来。高原红女孩说他大概是想不开，跌到粪坑里去了。又等了许久，还是不见人，打他手机也不通，这才有些慌了，跑到男厕所门口，托人进去找，回答说是不在。两人都傻了眼了。旁边有人说报警吧，弄不好失足跌下山了。苏以真听得鸡皮疙瘩都起来了。平生第一次打“110”，竟是在这种情形。 
　　警察说半小时内赶到。苏以真在附近绕了一圈又一圈，瞥见几人走到悬崖边拍照，心想就算真跌下去了，也不至于没有一点动静吧。朝四周看，见到不远处草地上有一根签，走过去一看，竟是刘言方才的那支下下签。心里怦的一跳，又往前走了几步。只隔了十来米远，这里树丛掩映，俨然便是人迹罕至了。还不及多想，脚下一空，整个人直往下掉去。“啊——”尖叫很快变成了闷哼，脚上倒是很快便踏实了。只是软绵绵的，像泥土。她惊魂未定，周围漆黑一团，抬头看，阳光已成了顶上一个很小的点——原来竟是跌进了一个很深的大坑里。 
　　嘴里都是杂草，应该是刚才尖叫时吃进的。脚不能动弹，多半是脱臼了。苏以真张嘴便喊：“救命啊——”声音在洞内回旋，很快便消失殆尽。她愣了半晌，眼前什么也看不见，一股巨大的恐惧瞬间充斥了全身，头皮都麻了。 
　　“老阿姐。”忽的，旁边有人说话。 
　　苏以真浑身一颤，如同听到天籁般惊喜。“刘言，是你吗?”她伸手去摸，摸到一只宽厚的大手。两只手紧紧抓住。“老阿姐，你怎么也掉下来了?” 
　　她看不清他，只依稀见到一个模糊的影子。忽然，周围一下子有了亮光。她看到他了。就在她面前，高举着手机，亮光是手机发出来的。“老阿姐，你没事吧?”他关切地问。她摇头，回答没事。他随即把手机光源关了。“要省着点用——这里没信号，手机只能当手电筒用。” 
　　他让她背靠着坑沿，“这样坐会舒服些，放轻松，这里不缺氧。”她告诉他，已经报了警了。他欣喜道：“那就什么都不怕了，警察很快会找到我们的。”说着，还吹了记口哨。苏以真晓得他是故意让自己宽心，便嗯了一声。他又道：“老阿姐，你是为了找我，所以才会掉下来的，对吧?苏以真又嗯了一声。他黑暗中抓住她的手，使劲地捏了一下，“老阿姐，你真是够义气。” 
　　苏以真笑了笑。想自己这当口居然还能笑得出来，心理素质真不是一般的好。 
　　过了一会儿，他道：“老阿姐，我中学时候看过一本武打书，那个男的，被仇家打落到一个深坑里，后来他喜欢的那个女的，也跟着掉下来了。两个人在坑里谈情说爱，倒也蛮开心。” 
　　苏以真晓得他说的是《天龙八部》里的段誉与王语嫣。 
　　他说着说着，忽然停下来。苏以真猜他应该是意识到了，不该在这个时候提这个。有些尴尬了。苏以真推推他，扯开话题，“说上厕所，怎么跑到这边来了?”他支吾了两声。苏以真脑筋一转，想到必定是厕所人太多，所以他才跑到偏僻的地方解决，便不再问了。刘言道，“老阿姐，你怎么不问了呢?”苏以真想这人真无聊，自己不问了，他还送上门。便道：“你不说，我就不问了呗。”他嘿的一笑，有些贼忒兮兮地，“老阿姐，你真聪明，脑筋绝对灵光。” 
　　苏以真咬住嘴唇，不让笑声发出来。那一瞬，她竟冒出一个念头——这样和他跌在一起，好像也不错，乌漆抹黑的，她看不清他，他也看不清她。说话可以比平时放肆许多。想笑便笑，不用担心被他瞧见。神情也完全无需掩饰。是天然的屏障。 
　　“老阿姐。”他唤她。 
　　“怎么?” 
　　“你和那个杜原好吗?”他道，“啥时候吃你们的喜糖?” 
　　苏以真不答，反问她：“你呢，和那个小姑娘，什么时候办事情啊?” 
　　他嘿的一笑。她问他笑什么。他道，你就是不肯吃亏，我问你一句，你偏也要问我一句。她道，这有什么吃亏不吃亏的，是好事呀。他道，老阿姐又在装憨了。 
　　停了停，他又道：“老阿姐，你晓得刚才我跌下来的时候，在想什么吗?” 
　　“想什么?” 
　　“我在想，只不过是一座小山峰，又不是爬喜马拉雅山，怎么也会出这种事情。运气真是好到天花板了。这次如果能安然无恙地上去，一定要买彩票。” 
　　苏以真笑了笑。“肯定中大奖。” 
　　“没错，才一会儿工夫，大奖就下来了。”他也笑。 
　　苏以真一怔，晓得他在逗她。他说下去：“后来我又想，买彩票也没啥意思，中了五百万又怎么样，交掉税只剩下四百万，又不是用不掉。”苏以真道，“话不能这么说，别说四百万，就是四千万、四亿，也用得掉。”他道，“所以说啊，用得掉的东西我不稀罕，能用一辈子的才是好东西。” 
　　苏以真回味着这话，怔怔地道：“这世上没什么东西能用一辈子——”他忽地把她的手拉过来，在她手上画了个“心”。“这个，”他道，“能用一辈子。”苏以真愣了愣，想把手抽回。他抓得牢牢的，没抽掉。一遍一遍地画着“心”。她想着当时在他背上画“心”的情景，好像还是昨天的事情。那时他开玩笑说这是“大饼”。他的背很宽很厚，在这样的背上画“心”，还真有些像“大饼”。 
　　两人都停下来，不说话了。周围静得似是能听见心跳声。一下，两下，三下。噗嗵噗嗵的。 
　　“老阿姐，其实那个小姑娘——是我表妹。我小阿姨的女儿。”半晌，他道。 
　　她先是一怔，随即哦了一声。想他这时候为什么要说这个。 
　　“老阿姐，”他忽的大声道，“要是我们能上得去，你奖励我什么?” 
　　苏以真听他的口气，像个问大人讨东西的小孩。忍不住好笑。瞥见黑暗中影子一晃，随即嘴唇被什么啄了一下，蜻蜓点水似的——他居然吻了她。她一愣，整个人顿时僵住了。“嗒”的一声，周围出现了亮光。他拿着手机，照着她。“老阿姐，你脸红了。”他似笑非笑。 
　　她一把抢过手机，瞥见上面的屏保，赫然便是当时爬长城时她与他的合影。他趁她不注意，偷亲了她。另一只手还做着胜利的姿势。脸上的青春痘一颗颗鼓出来。那时他说要把这张照片放一辈子。——她忽然想到，正因为做成屏保，才会被同事发现。未必是他主动炫耀的。她或许是错怪了他。当然，她本来也不是为了这个而跟他分手。好像，并没什么理由，就 


大城小恋



     那么自然而然地好了，分了。又或许，没理由便是最大的理由，水到渠成，只听凭两人的心。那样的心，与画在他背上与她手心的“心”是不同的。前者是露在外面的“心”，风里来雨里去的，被太多的东西左右，浑然不由自己的；后者却是真正藏在深处的“心”，外面再怎样也完全不搭界的，纯粹的无瑕的心。 
　　苏以真关掉手机，忽的，凑近他，在他唇上吻了一下。——连自己都吓了一跳。黑暗真是再好不过的屏障。胆子也大了许多。都不像平时的她了。洞里与洞外，是两个世界。 
　　“我喜欢你。”她听到自己的声音。轻得像梦呓，却是清晰无比。 
　　片刻后，他道：“我只有中学文凭。” 
　　“嗯，我晓得。” 
　　“我家里很穷，连你们家一根毛都搭不上。” 
　　“嗯，我晓得。” 
　　“我年纪比你小，个子也比你矮。” 
　　“嗯，我晓得。” 
　　他笑起来，“你怎么像机器人似的，只会说这句话?” 
　　她不语，把手伸到他手里，让他握着。有什么东西在体内流动，暖洋洋的。 
　　“要是我们能上去，”她道，“就这么握一辈子。” 
　　远处隐隐传来警笛声。“好，”他温言道，“握一辈子，谁要是说分手，就是小狗。” 
　　说完，两人紧紧地拥在一起。 
　　 
　　四 
　　 
　　外婆生日的前一天，父亲与母亲回来了。航班延误了几个小时，到家已是半夜。这晚苏以真与母亲睡一张床，说了她与刘言的事。又说外婆生日，已经通知他了。苏以真摆出先斩后奏的姿势，由不得母亲不答应。她心里其实是虚的，正因为虚，才要做出些气势来。 
　　母亲是细水长流的脾气，第二天与父亲一说，便是暴风骤雨了。苏以真倒也不太紧张，一来与父母难得见面的，再怎么也不会太过分，二来她捏着父母当年的软肋，连应对的说辞都想好了，“将心比心，你们应该最能体谅我了，是吧?” 
　　父亲说：“这是两码事。轮到自己小孩头上，没一个父母会答应。薛平贵要是有女儿，肯定死也不答应她为男人苦守寒窑十八载。这种道理，等你将来有小孩就晓得了。” 
　　苏以真没吭声。反正都预备好打持久战了，不能急于一时。外婆的生日，父亲硬是不肯让刘言来，说连人都没见过呢，不作兴这么一步到位的。苏以真卖父亲个面子，答应了。其实本来也没跟刘言说，只是试试看罢了。 
　　闲暇时，母亲问她：“那人有什么好呢?我听你说了半天，没一样让我满意的。” 
　　苏以真道，别人满不满意都不重要，自己觉得好，才是真的好。母亲摇头，“几年不见，已经会为了别的男人顶撞妈妈了——女儿大了就是这样。” 
　　刘言晓得她父母回来的事，却一句没提。苏以真说，最好是两家父母一起吃顿饭。刘言道，我爸妈是没问题。后面藏了半句话，苏以真晓得是什么。“吃顿饭又怎么了，又不会少块肉，”她故作轻松地道，“丑媳妇总要见公婆的。”刘言说，“现在不是丑媳妇，是丑女婿。” 
　　苏以真让他宽心，“丈母娘看女婿，越看越欢喜——没事的。” 
　　她先不通知父母，却跑到外婆那里去游说，“那个小阿弟真的不错，挑来挑去还是他了——”外婆便去找苏以真父亲，“儿孙自有儿孙福，我当年要是真往死里逼，你们俩哪有今天?人家好歹还有个上海户口，正儿八经的工作，你那时候有什么，一口苏北腔，两只臭脚爪——” 
　　苏以真父亲不好说丈母娘，只能向妻子发牢骚，“你妈不是在帮以真，其实是找机会臭骂我一顿。我算看出来了，她这辈子铁定要与我作对到底了。凡是我讨厌的事情，她就无条件支持。” 
　　苏以真父母拗不过女儿，提出请刘言父母吃饭。苏以真欢天喜地的跑去找刘言，说第一步总算是行通了。苏父订了香格里拉的包厢，最低消费一万二。苏以真说没必要搞这么大，随便找个地方就行了。父亲不肯，说这是礼貌。苏以真晓得父亲是存心促狭，“小儿科嘛爸爸——”父亲振振有词，“不要拎不清，我是给你面子——” 
　　吃饭那天，刘言父母很早就到了。苏以真也是第一次见到他们。五十岁左右，看着比实际年纪要大一些。两人都有些拘谨的模样。见到苏以真父母只是笑，也不说话。苏母拎着新款爱马仕，头发是新做的，手指上一枚硕大的蓝宝石戒指，很热情地招呼他们，“请坐——” 
　　包厢正对着黄浦江，风景很好。六个人吃饭，倒有四个服务员。无声地训练有素地穿梭其中。上菜、倒酒、换碟。席间，刘言母亲拿出一条黄金手链，说是给苏以真的见面礼。结束时又抢着掏钱，“总归是男方付账才对——”苏以真父亲微笑地说了句“别客气”，拿信用卡买了单。 
　　刘言父母坐地铁换青浦专线回去。苏以真与刘言陪他们到地铁站。四人缓缓走着。刘母一直偷偷朝苏以真打量，见她目光飘来，又忙不迭转过头。苏以真想同她说声“谢谢”，每次走到她身边，她便有意无意地让开，受惊似的。 
　　苏以真对刘言说：“你爸妈好像不怎么喜欢我。”刘言嘿的一声，“不喜欢还送你手链?——你爸妈才吓人呢，坐在那里像皇帝皇后接见外宾——你爸还要跟我爸握手，嘿，我爸这辈子都没跟人握过手。打个招呼不就行了?”苏以真说：“我爸是郑重其事，不好吗?”他摸摸头，“好当然好，就是有点吓咝咝的。” 
　　他说着，长长地吐出一口气，“从昨天晚上就开始肚子疼了，比高考还紧张。”苏以真道：“我也是。”两人都笑了笑。刘言又道：“你爸手上那块劳力士，那么多钻石，像假的一样。”苏以真道：“生意人嘛。”刘言道：“明天我去七浦路，买块跟他一模一样的。”苏以真咯咯直笑，“好啊，下次见面时候戴着，跟他比一比。” 
　　两人断断续续开着玩笑，心里都有些没着落。刘言握着她的手，问：“要是你爸妈不同意怎么办?”苏以真道：“那我们也私奔，去卡塔尔。”刘言道：“你爸妈不就在卡塔尔?这不是私奔，是羊入虎口。”苏以真想了想，道：“那就去南非。正好可以看世界杯。”刘言笑起来，在她鼻子上捏了一记，“老阿姐，思路清楚的。” 
　　回到家，苏以真问父母觉得刘言怎么样。父亲让母亲说。母亲叉让父亲说。两人推了半天，还是父亲说了，“跟你也是难得见面的，实在不想因为这个破坏我们一家三口的感情。不过你要想从我们嘴里听到对他的好评，也真是有点难度——你是大人了，自己考虑清楚吧。” 
　　刘言给她发短信，问情况怎样。她回答，还可以。他又问，“还可以”是什么意思?她说，就是不好不坏。他发来一个大大的笑脸，“那就很不错了。” 
　　苏以真邀钱文薏去喝咖啡，说起刘言与父母见面的事情。钱文薏说，你爸妈算是很客气了，换了我爸妈，老早把我关起来了。又问她，真的准备跟那个小阿弟好下去?苏以真很坚定地点了点头。钱文薏竖起大拇指，说她： 
　　“我看出来了，你大小姐是仙女下凡，不吃人间烟火的。” 
　　苏以真说：“爱情这种东西是没有道理可讲的，碰到了就是碰到了，一点法子也没有。”钱文薏嘲她，“是呀，全世界就你一个人谈过恋爱，别人都不晓得。”苏以真朝她看，叹道：“你是我最好的朋友，要是连你都不支持我，那我就 


大城小恋



     真的孤立了。” 
　　钱文薏也叹了口气，问她：“是不是很累?” 
　　苏以真点了点头，笑笑。 
　　钱文薏给她出点子，就说怀孕了，不结婚不行。苏以真说这是电视剧里才有的桥段，而且还是古装片，“现在谁还在乎这个呀，去医院打掉不就行了?”钱文薏说以前看过一个笑话，讲一个中学生考试考砸了，回到家说自己得了绝症，把父母吓掉了半条命，接着才告诉他们实话。这叫先抑后扬。有前面那件事打底，无论多坏的事情，都像是好消息了。钱文薏觉得这可以借鉴，“骗你爸妈说你得了艾滋，没几天活头了，保管他们什么事情都答应你。” 
　　苏以真连连摇头，“不作兴这么作践我爸妈。我们要尽可能‘和谐’地解决这件事。” 
　　父母临回卡塔尔前一天，苏母与女儿进行了一次长谈，“我跟你爸爸那个时候，现在想起来，就像是赌博，亏得最后赌赢了，否则真要遗憾一辈子的。你以为我就没有后悔过?别的不说，光那样伤你外婆的心，就让我一直很不好受。你爸爸到现在看到你外婆，还像老鼠见到猫似的。这全是我的责任。谈恋爱的时候觉得你爸爸哪里都好，连伸个懒腰都像在跳舞。人都是这样的，都要经历这一段。谈恋爱最多几年工夫，婚姻却是一辈子。拿几年赌一辈子，你要考虑清楚。我自己曾经赌过，不代表也支持女儿去赌。这个想法，我和你爸爸是一样的。” 
　　第二天，苏以真送父母到机场。回来时去了外婆家。外婆拿着女儿年轻时的照片端详，“你妈说了，在那边再待两年就回来——其实我晓得，她老早想回来了，是你爸爸不肯。”苏以真道：“那边好不容易有了规模，换了谁都舍不得的。”外婆道：“所以就把我老婆子一个人抛在上海。”苏以真一笑，“怎么是一个人，我不也在上海?他们晓得你寂寞，所以特意留我下来陪你的。” 
　　刘言买了小菜到苏以真家，做了水煮鱼、麻婆豆腐、鱼香肉丝等几样川菜。他说他现在已经正式上灶了，是准厨师。让苏以真替他品评品评。苏以真尝了，说味道不错。又说他应该早几天过来，让她爸妈也尝尝，“这样印象分就可以上去一些——”刘言开玩笑道：“要想过你爸妈那关，除非会做满汉全席。” 
　　两人吃完饭，苏以真削了水果过来，一起坐在沙发上看《相约星期六》。男嘉宾里有个台湾小老板，三十出头，挺潇洒的样子。好几个女嘉宾都抢着对他表示好感。刘言问苏以真：“女人是不是都喜欢这样的男人?”苏以真嗯了一声。刘言做个鬼脸。苏以真道：“没谈恋爱之前，谁都希望将来的男人要高大英俊，还要事业有成，文武双全。可一旦碰到对上眼的人，这个标准就不管用了。我跟你讲，现在就算拿布莱德·彼特来换你，我也不换。”刘言呵呵笑道：“老阿姐贴心的。”苏以真拿眼瞟他，“那你呢，如果安吉莉娜·茱莉站在面前。你是选她，还是选我?”他一脸茫然，“安吉莉娜·茱莉是谁?怎么跟我们村口那头母猪叫一个名字?” 
　　苏以真在他肩上打了一拳，笑骂：“讨厌!” 
　　刘言说以后要常来她这里，烧川菜给她吃，看是不是有进步。她说她父亲迟早会回上海开店的，到时候就介绍他过去。只要手艺好，父亲应该不会反对。自家女婿做大厨，还有什么不放心的。两人憧憬着将来，觉得好像还不算太悲观。接着看世界杯。阿根廷被德国踢成零比四，刘言懊恼极了，“本来还想和你私奔去南非，现在没劲了。留在上海算了!” 
　　苏以真挤他的青春痘。拿针消毒了，戳破了，再一挤。她说挤他的青春痘很有成就感，“这么大一颗，都快赶上葡萄了。”他道：“我的青春痘可不是一般档次。以前只给自己挤，现在你是我老婆了，所以省几颗给你挤。”她道：“谢谢哦，你真慷慨。”他笑道：“自己人，别客气。” 
　　两人躺在床上。他告诉她，读中学的时候，他曾经轧过坏道，“囡是个好囡，就是轧了坏道。”这是句很有名的本地话。意思是人本性不坏，一时糊涂入了污流。她问他，怎么轧了坏道?他道，就是欺负低年级的同学，打架、旷课、抢零用钱。她哦了一声，道，我中学的时候，一直都是班长。他道，整天对付像我这样的坏分子，是不是?她道，那倒没有，我这个班长不太管事的，所以和班上几个特别调皮的同学，关系都处得不错。他道，好好班长。 
　　她点头，“我这个人，好像一向都没什么原则。这样觉得可以，那样也觉得没什么不好。只要别人不惹我，我才不会去惹人家。” 
　　他道：“这样不错，黑白两道都吃得开。” 
　　这天晚上她做梦，竟梦到他拿把匕首等在她家楼下，突然间冲出来，说，“老阿姐，拿点零花钱用用!”一会儿，又是笑眯眯的，“老阿姐，你觉得我这个人还可以，可是又觉得杜原没什么不好。你这个人很没有原则。”整个晚上乱七八糟的，早上起来头昏脑涨，像没睡过似的。把梦里的情景告诉刘言。他听了，道：“老阿姐，你压力有点大。心火太旺。” 
　　苏以真瞥见他的脸色，便后悔不该把梦说出来。又是匕首又是杜原，都是敏感的话题。又何必让他多心。两人其实这阵子都有些心力交瘁，硬撑着，互相鼓劲。 
　　钱文薏弄到了周立波的演出票。这次是两张，“带你的小阿弟去看吧。”苏以真发自内心地感激她。朋友就是朋友，会无条件无原则地支持你。钱文薏说杜原调去新加坡工作了，好像合同签了五年，“那边的黑胡椒螃蟹味道不错哦。”苏以真很认真地道：“我现在比较喜欢吃水煮鱼。”钱文薏哧的一声，骂她“死腔”。 
　　苏以真问她：“我如果真的嫁给他，你觉得怎样?” 
　　钱文薏道：“只要你觉得好，我都OK。”苏以真说刘言早晚能当上大厨，“到时候就没有人说我们不配了。”钱文薏朝她看，“你会这么想，表示你其实很在乎这些。”苏以真说：“不是我在乎，是别人在乎——你之前不是也说我们不合适?” 
　　钱文薏道：“别人再怎么想都无所谓，只要你过得了自己这关，那就一点问题没有了。” 
　　星期天，苏以真叫了钱文薏和另外几个老同学，一起到刘言的饭店吃饭，“替我男朋友捧捧场——”她给刘言打了几个电话，都没应答。猜他多半是忙着。便招呼几个同学坐下，自己跑到厨房，没看见他人。迎面遇见高原红女孩，问她刘言在哪里。女孩说在后巷。苏以真便有些纳闷，不是烧菜嘛，怎么到后巷去了。便从后门穿出去，看见刘言坐在小板凳上，面前一个大脚盆，里面堆满了碗碟，洗洁精唾沫似地飘在水面上。旁边正对着一个出风口，火辣辣的热风肆无忌惮，吹得他满面通红。一会儿从里面走出个老板模样的男人，对着他道：“手脚麻利点，里面碗不够了。”刘言答应了，拿手臂抹一把汗。苏以真闪在一边看了几分钟，默默地退回去，对同学说找不到人，“也不晓得去哪儿了——嗯，我来点菜，这里的水煮鱼味道还不错——” 
　　晚上刘言说有空，又买了小菜到她家。做了道新菜“香辣猪手”。她问他，最近上灶感觉怎样，老板对你满意吗?他回答，反正是越来越有感觉了，老板是自己人，当然满意咯。她点头，把到嘴边的话缩了回去。他又道：“夜大这学期的期末考试，我考了八十五分。你老公现在是能文能武，文武双全。”苏以真微笑了一 


大城小恋



     下，“就是。” 
　　刘言说已经向老板提出涨工资了，“要留住我这样的人才，不出点血怎么行?”苏以真在厨房里削水果，一分神，竟差点削到手指。一会儿，他又说要请她吃饭，“上次你说的那个股票，真的涨了一倍。”她说不急，等卖掉再说，落袋为安。停了停，他问她：“杜原真的去新加坡了?”她嗯了一声。他道： 
　　“新加坡是个好地方。” 
　　他依然坚持请她吃饭。几天后，在古北的“初花”，上海很有名的日式料理。环境很幽雅，食物也很新鲜。苏以真喜欢吃海胆，连着叫了好几份。刘言开玩笑说这玩意儿像鼻涕，粘不拉叽的。因为是放题，两人都吃了很多。还喝了几瓶清酒。刘言说他是第一次吃日本料理。 
　　“老阿姐喜欢的东西，肯定有道理。不错，真的不错。” 
　　苏以真夹起一块生鱼片，问他：“这个好吃，还是水煮鱼好吃?” 
　　他老老实实地回答：“水煮鱼是吃个刺激，平心而论，还是生鱼片好吃。” 
　　吃完饭，他送她回家。到了她家楼下，她让他上楼喝杯茶，消消食。他说不了，太晚了，免得打扰她休息。她点头。他转身便走，忽地又停下来，回头道： 
　　“老阿姐，我喜欢你。真的很喜欢你。” 
　　他说得这么大声，应该是有些醉了。旁边几个路人听见了，都朝两人看。苏以真脸一下子红了。却不是难为情的红，而是有些激动的。又觉得愧疚。想若不是她，他怎会如此辛苦。连钱文薏都能看出她其实是耿耿于怀的，他又怎会看不出来?他原本就是那么敏感。 
　　她忽然想到，那天高原红女孩在饭店看见她，肯定告诉他了。他自然晓得她来过。她不说破，他也不说破。两人打哑谜似的。 
　　回到家，她给他发短消息：“要是不想去南非，加拿大怎么样?那里天气冷，不容易生青春痘。” 
　　等了半天，也不见他回复。她索性打他电话。也不接。第二天再打，竟然是空号——他把号码注销了。去川菜店找他，回答是已经辞职了。她向老板询问他在青浦的地址。老板不肯给，说这是个人隐私。“我要是告诉你，我就是犯法，晓得吧?” 
　　她找遍了他所有可能去的地方，都找不到他。好像一夜间，这个人便蒸发了。她骂自己蠢，他既是存心要躲开她，又怎会让她找到? 
　　她搞不清楚怎么会这样。相比第一次分手，这次更是突然。都让人猝不及防了。她画在他背上的“心”，还有他写在她手心的“心”，都没有变过啊。那颗心真正藏在深处，外面再怎样也完全不搭界的。她和他努力去呵护的心。——又或许，太宝贵的东西便是如此，越是珍视，越是脆弱，一丁点风雨也禁不起的。 
　　她回想起最后那天，她问他“水煮鱼与生鱼片哪个更好吃”，他回答：“水煮鱼是吃个刺激，平心而论，还是生鱼片好吃。”——原来是这个意思。 
　　 
　　尾声 
　　 
　　苏以真三十岁生日的前一天，办好了新加坡的移民手续。杜原在那边等她，两个月后便是婚礼。到时双方父母都会到场。钱文薏是伴娘。她要苏以真额外负责她男友的机票与住宿——长相酷似王力宏的外科医师，现在已升做主任医师。“我们本来老早想结婚了，看你大概也找不到其他伴娘了，所以只好吃亏点，等你结了我们再结。你千万要拎清。” 
　　外婆说她：“其实该早点结婚的，女人过了三十岁再结，总归有些晚了。”苏以真父母已确定了回国的日子，连新饭店的地址都找好了，就在浦东的滨江大道。外婆说，好不容易把女儿盼回来了，外孙女却又要嫁走了。苏以真便安慰外婆，“新加坡呀，人间天堂，多少人想去还去不成呢。” 
　　临走前一天，苏以真上开心网，与同学聊天。大家听说她要去新加坡了，都向她祝贺。还有一些平常不大联系的同学，用名字搜索，结果十有八九也能找到。开心网便是这么有趣的消遣。聊到半夜一点多，正要下线，忽地心念一动，输入名字“刘言”，在性别选择“男”，然后按下鼠标。 
　　一下子跳出了几十页。她一页一页地翻去，密密麻麻的“刘言”，有老有少。忽然，一张照片映入她的眼帘——是她与他在长城上的合照。她点开他的首页，生日、地区都吻合，没错，就是他。他居然把这张照片放在他的首页。 
　　她怔怔地看了一会儿。他搭住她的肩，偷亲她，有些得意洋洋的眼神。像个孩子。 
　　忽的，她听到有人在耳边道：“老阿姐，这张照片我要留一辈子的——叫‘吃老豆腐’。”她霍地转头，却是空空如也。只看见窗外树影摇曳。窗子没有关严，应该是风声。 
　　她心里酸酸的。接着，鼻子也酸了起来。像被什么驱使着，这样的夜里，端详着这样的照片，真是有些说不出的感觉呢。她点了“发送消息”，在屏幕上打下一行字： 
　　“祝你快乐。老阿姐。” 


码头风云



     　　如果你们的记忆没有被这些年头众多琐事冲刷干净的话，应该知道上个世纪九十年代的码头是什么样。在那些周末，我们都会准时地出现在码头。那里人头攒动，垃圾遍地，污水和来历不明的尿骚味让人产生近乡情怯般的悲伤情绪。卖各种零碎的小摊小贩将通向候船室的那条窄路占得满满当当，使原本松松垮垮的人流变得拥挤不堪。如果嗅觉没有衰老的话，至今你大概还能闻到前方姑娘头发上洗头精的气味——贴得那么紧，为什么她们不生气?这在眼下仍然是个值得一问的问题。还有卖磁带的，将音量放到最大，以此招徕顾客。就是在刘德华的《来生缘》或者叶倩文的《潇洒走一回》的背景音乐里，我们买票，候船，然后上船。在船上，我们靠在扶手上看江岸渐远，然后听到歌声越来越依稀，最后，在江心，我们还依依不舍似的眺望着看上去矮小得足以让人落泪的码头…… 
　　当然，码头内部的状况不能用江面上的所见来代替，就像真实的往事不可能用回忆来代替一样。多么遗憾，我们只有回忆而无法重返。大致是，买好票后，一般离上船还有半个小时。在这半个小时里，我们要么买一份散发着油墨香的晚报看，要么一边等船一边看别人打台球。花色球。两毛钱一杆。我那时是一个台球爱好者，经常和同学逃课到校外一家叫野狼游戏室的地方来几杆。野狼游戏室里除了台球，还有十几台电子游戏机，街霸或者三国志，都是打斗游戏。老板是当地的一个混子，胳膊上雕龙画虎，脖子和手指上金光灿灿。于是，无一例外，他的老婆或曰老板娘也是个美女。后者嗑着瓜子坐在煤炉前，炉子上是一钢精锅，锅里是茶叶蛋，这些蛋可以补充我们的体能，然后继续留在她的游戏室里。老板娘似乎一年四季都坐在煤炉前，跷着二郎腿，一根脚趾挑着拖鞋，欲掉不掉，摇摇欲坠，永远的形象。她还在吗?她老了吗?十多年后，除了剩下诸如此类的提问，我们无能为力。 
　　我是说，在这位老板娘并非蓄意的勾引下，我的台球技艺一度非常了得。三角进洞，一杆扫清，都是常有的事。可是在码头，我并不敢和别人打球。我不认识他们，而且他们赌一些小面额的钞票。我是一个天生无法接受赌博的人，一旦如此，我就高度紧张，球打不进，什么都干不好。我多么希望有一个熟人可以在码头的台球桌上让我一展风采。终于有一天，我鼓足勇气问胡忠：搞一杆子? 
　　在此之前，我很难确定自己能不能说和胡忠认识。怎么说呢，我们是同一所初中的，他高我一级，现在我们在同一所高中，他仍然高我一级，彼此互相看见对方的脸已有数年，不可谓不熟。此外，我还知道他叫胡忠，因为他是初中到高中以来最著名的娘娘腔。他的声线和动作像巨星一样被众多不怀好意的人恶意模仿。和所有自以为是的小男子汉们一样，虽为老乡，但我羞于与他为伍。不仅如此，我还听说他成绩非常优秀，这也是我必须感到不屑的。然而，在码头，熟人是那么的珍贵，如果船不晚点的话，还有半个小时，让我们来一杆子吧。 
　　好的，他说，来一杆子。 
　　这让我吃了一小惊，我没想到他如此果断，甚至他还知道我的名字，一时让我忘了他的娘娘腔是多么难听。不过很快我就感到别扭，他的娘娘腔太刺耳了，吸引了很多人站在我们旁边看。也许一直都有这么多人围观，并非娘娘腔的缘故，只是我不希望有这么多人围观而已。另外，在我看来，围观者的表情无一不是在提醒我，兄弟，如果你打不过这个娘娘腔，你就别活了。 
　　我这样说是因为一伸手我立即意识到大事不好，胡忠的球技不在我下只在我上，这已经够让我冒汗的了，重重围观更让我深感压力。赌博让我紧张，反过来，紧张也便等同于赌博。是，这已经沦陷为一场赌博了，然后我就输了。 
　　再来一杆?看得出来，胡忠非常谨慎才有了这么个提议。我没法拒绝。然后我就觉察到他在让我，许多能进的球被他故意打偏了。也就是说，我赢了。但这并没有让我感到愉快，反而满怀愤恨。我将杆子扔在台球桌上，掏出四毛钱，看也没看他就走了。别提多沮丧了，我懊悔不已地往候船室里走，并没有意识到他就在我的身后，直到我停了下来，才发现他正站在一旁冲我微笑，并塞给我两毛钱，坚持认定自己也输了一杆。 
　　我能怎样，只好被动地和他说话。候船室、船上，直到下船各自坐车回家。我说你刚才是不是故意让我?他说不是。真不是?真不是。我们还聊到日益沉重的学习，我故作轻松，表示考不上大学的话也无所谓。他则表示，他即将高考，有些资料可以留给我。就这样，我们“认识”了，在学校遇到，不得不点头致意。刚开始，一些同学会表示惊讶，后来他们一如既往地当我面笑话他，并渐渐地转而嘲笑我。后来，我实在受不了了，和其中一个打了一架。我没有打过对方，被他压在身下，一只臭球鞋就在我的脸旁边，然后我就哭了，我记得我说了句让我至今仍感到非常震惊的话，我说：就算他是娘娘腔，你们有什么权利嘲笑人家! 
　　在整个高中时代，我和胡忠的交往其实并不多。校内，我们就是点头致意寒暄两句；码头上，我们打台球；船上，我们聊点学校和学习的破事。然后他就毕业了，考上了一所师范大学。如他许诺的那样，离校之际，将许多资料送给了我。这些资料直到第二年春天我感到时不我待的时候才想起来使用。必须感激胡忠的这些资料，它们对我最终也考上一所垃圾大学有很大帮助。值得一提的是，读大学后，我们通过几次信。在一封信中，他表示听说过我为了他的娘娘腔问题跟别人打了一架，他十分感动，当面难以启齿，通过写信才鼓足勇气表示一下感激。这封信让我浑身起了一层鸡皮疙瘩。后来就是寄那种免贴邮票的贺年卡。其实我们就读的大学也在一所城市，有话要说，根本不用写信，直接找对方即可。不过考虑到那个年头小青年们热爱写信，更热爱收信，倒也可以理解。不能理解的是，我们是老乡，虽不在一个村，如果想在假期互相走动的话并不费劲，然而从未有过。听说他大学毕业后被分到我们曾共同就读的那所乡村初级中学当了一名教师，但我从来没有遇见过。等我再见到他，已是十多年后，而且是在一张照片上，是结婚照。但见他西装革履，昂首挺胸，孙兰兰则作小鸟依人状斜靠在他的肩上。一男一女，他们结婚了，他们是一对幸福中的人儿!该照片所能透露的信息就是这些。 
　　现在，我只能说自己这些年都干了什么。 
　　胡忠考上大学后，我仍然在野狼游戏室混了一段时日，我们希望老板不在，那样一来，老板娘弯腰给我们码球的时候有可能会在领口分别泄露半个乳房，合起来就是一个完整的乳房，总之我们当时是这么认识的。我也追求过某位女同学，但遭到了后者的强烈拒绝，让我感觉向她求爱就像使她受孕那样，妊娠反应剧烈。大学时代，我时来运转，每次跟一个女孩分手后，不出半月就又跟一个女孩搞上了。到了毕业，大家各奔东西，说得再好听也都成了“美好的青春往事”，所有的男女关系基本纷纷寿终正寝，我岂能例外? 
　　大学毕业后，我不可能回乡，(这难道不是乡下孩子读大学最主要的目的?)父亲动用了 


码头风云



     一桩遥远的战友关系把我留在了城里，然后我就被分配到一家事业单位。但我无法容忍事业单位的工作，尤其无法容忍事业单位的卫生间。当然，早年间似乎还没有卫生间这种很洋气的叫法，起码在我那个单位不叫，那会儿只叫厕所，公共厕所，部分来自农村的同志甚至还称之为“茅缸”。“走，到茅缸去屙泡屎怎么样?”他们一大早的就经常向同事们提出这样的邀请。虽说乡音亲切，但我还是不太乐意，因为那会儿的厕所太简陋了，没有隔间，两溜长坑，蹲在坑上的人面面相觑。如果你不去看对面同志裸露的部分，那你就太刻意了。而如果你看，一系列摇摇欲坠的屎橛子与同样悬挂在档间的阴茎难分彼此……这是让人绝望的，于是我辞职离开了，自谋出路。这在当时已不称之为“下海”——下海这个曾经光鲜勇敢的动作已经沦落为和下岗一样的悲惨了。据说那年头有部分年纪不大、姿色姣好的下岗女工还义无反顾地走上了卖淫的犯罪道路，可知那个时代离开单位是多么的凄凉——而是被他们不无嘲讽意味地称为“自由职业者”。 
　　自由职业者不是说你获得了自由，而只说明你必须在一个职业和另一个职业之间不停地折腾。当然，你也可以说你自由，你自由地被老板炒鱿鱼，你自由地炒老板的鱿鱼，但它更多的还是自嘲，因为你会被一个更强大的东西所压制，那就是生存。没有工作，你就得饿着，就是这样。没有工作，具体到本人就是没有钱买船票回乡，必须在年节期间谎称加班而逃避塞给老娘一点孝敬钱、给侄子外甥一点压岁钱的责任。我先后干过许多工作，都不高级，没有发财，也看不到发财的希望。幸运的是我还活着，而且保持着饭量和性欲，这也不错。老实说，我曾一度后悔自己从原单位辞职，尤其是听到他们工资翻了两番之后。据说当年和我一起参加工作的同事，大多数都买了福利房，娶上了相貌、工作和学历等各方面条件都门当户对的老婆，更有甚者还提了干，有了两房两妻，开着新买的车奔波于两房两妻之间。对比之下，我怎样才能跟得上房价上涨的速度买房呢?没有房，我如何安置我未来的家?既然这是问题，你的女朋友当然勤于和你分手，然后随着年龄的增长，你就很难再找到女朋友。 
　　当然，妄自菲薄和怨天尤人总是可笑的。也许我们必须相信命运，就像我的父母，他们必须承认自己是种地的农民，屁股上永远摆脱不了那块黄泥巴。两年前，这对农民夫妇，他们就是使用屁股带着这块泥进城找到了我。坐下之后，他们从怀中掏出很多很多的钱，请求我为自己在城里买一套哪怕只有一室一厅的房子。我能怎样?只好很不情愿地答应了他们。就这样，在他们带来的钱的基础上，我又四下借贷，终于买了房。他们含着热泪参观了属于儿子的房子后，非常幸福地回到了乡下，似乎年轻了二十岁，更加勤奋地种地了，产量似乎也越来越高。我想，这，也是命运。至于它是好是坏，并不重要。 
　　与此同时，我也在这对农民夫妇的恩威并重下频繁地与来自四面八方奇形怪状的姑娘们开展相亲活动。也许我使用“奇形怪状”是一种妇女歧视，在此我表示歉意，但不容忽视的事实是，绝大多数情况都如此。我年已而立，在所有媒人的眼中无非是个“娶不上老婆的人”，也就等同于正常生活中的残疾人士。此外，我没有“稳定的单位”，是一个打工者，这种人是没有“向上爬”的前途的。条件如此恶劣，也只能派给他条件恶劣的姑娘了。需要提醒的是，姑娘总是不愁嫁的，婚姻的稳定机制又总是需要男方比女方强一点的，于是，在简餐厅，在茶吧，在公园等适合相亲的众多场所，我和许多姑娘见面了，恕我直言，她们大多又老又丑。老，本身就是丑陋的重要内容，而一个姑娘之所以变老，其中最主要的原因又无非是丑陋。它们互为因果。 
　　虽说我经历众多，但一点儿不擅长和这些姑娘交谈。绝大多数的交谈内容，诸如身高、学历、家境、工作和爱好等等，其实都在彼此见面以前通过媒人了如指掌了。见面后，还是说这些等同于砝码一样的身价话题，一如双方相对而坐的桌子中央有一架天平，你放一块砝码，她也放一块，就这样互相放砝码，最后放完了，拍拍手，一看天平，倘若一头轻一头重，这事就不太好办了。当然，媒人之所以会将你二人攒在一起，就是因为他已经事先帮你二人称过了，所以普遍的结果是，天平很平稳，与桌面、地面构成了平行关系，于是呈现“彼此彼此”的形象，仿佛一对难兄难弟，而非一对男女。 
　　放砝码的过程其实是很短暂的。出于礼貌，我会让见面时间不少于两个小时，为了让捉襟见肘的话题聊完后不至于过度尴尬，最后我想出了一个好办法，那就是每次都带一副象棋。让我们下一盘棋吧!注意，这与我下棋好坏无关，我下棋很糟，这从小学就开始了；也和对方是否会下棋无关。不会下吗?好吧，我教你，马走日象走田。还是不会?也好办，咱们当五子棋下。也可以说，我这副象棋在相亲桌上最广泛的下法就是五子棋。当然，我也遇到过象棋爱好者，对方棋艺高超，起码比我高许多，我们大战十来个回合，回回都是我输。但我一点儿也不生气，天色已晚，时间到了，我们该走了。是的，该走了。于是买单走人，假模假样地互留联系方式，表示下次再见，然后自此不见。 
　　也可以说，我的相亲史就是买单史。在我所在的城市，一般一次一百块不到，个别超额，视场所和消费情况而定。不可否认，其中也有我比较中意的姑娘，巧合的是，这种情况一旦发生，对方往往是相反的态度。即便如此，我还是不敢否认相亲桌上有一见钟情的可能性。有时我口称是照顾亲友的面子而去相亲，是否内心里也抱有如此的期许呢?想到此处，我龇牙咧嘴，对自己十分讨厌。 
　　相亲的事也许再说已经多余，不过有一条最富有喜剧色彩的相亲故事我觉得说出来也不至于乏味。话说某次我在电话中应邀前往一所大学门口，电话中称，以手拿某某杂志为号。嗯哼，而且是一本当地的时尚杂志，这让我对即将到来的对方充满了好奇心。一些袅袅婷婷的女大学生向我迎面走来，继而擦肩而过，一度让我高度兴奋，使我老泪纵横地想起了大学时代的一幕又一幕，只是她们手上都没有杂志。后来，一个身材矮小干瘪的老太太向我迎面走来，她手上也没有杂志。但是，她很坚定地向我走来，走近站住之后还盯着我看了半天，然后这才自报家门，自称是相亲女孩的妈妈，女孩加班没来，她来代替女儿相亲。其实她并非老太太，仔细看应该在五十岁左右，于是我和这位五十岁的老太太向校园深处走去，在那些花木扶疏的专供青年男女谈情说爱的甬道上信步由缰。我们谈了什么我不记得了，也不重要，我只是记得我们并肩而行的样子，就现在看过去，一老一少，一高一矮，一男一女，无不构成巧妙的对偶关系。 
　　当然，所谓进入社会的年月里，我并非没有通过所谓的自由恋爱和姑娘们相处过。在城乡结合部的出租屋里，我曾和一个卖水果的姑娘睡过觉，我带她看过电影，还在街头分吃过烤红薯。在一张餐桌上，我有幸认识了一位记者，曾陪同她到过一些地方采访，那些血淋淋的案件 


码头风云



     于我而言一点也不可怕，反而因为二人一路亲热形同蜜月。有一次我还勾搭上了我的一个师妹，我给她说了许多大学里的奇闻异事，还虚构了更多的亲身经历，从而使她乐意和我相处一段时日。凡此种种，实不便细说，总而言之，最终的结果是这些姑娘后来都纷纷嫁给了别人。那几年姑娘们办喜事的鞭炮声特别集中，我经过她们嫁人的现场，踩踏着地上的鞭炮尸骨，再在马路边吃一碗盖浇饭回到住处。其时天色已晚，收摊子回家的小贩背影让我陡然认识到，我已经下市了。与此同时，新鲜的姑娘上市了，但起码目前她们还属于新鲜小伙的。于是，我非常下流地和一位女房东发生了关系，她三十多岁，有丈夫有孩子，却无所事事，打麻将输掉之后，她往往会灵机一动，来到我的房子里与我如狼似虎一番。 
　　换言之，无论是曾经的姑娘们，还是女房东，她们最后离开我的房间都是定局，然后让我一个人待在家里闲得发慌。电视是没有任何意思的，好在网络已经普及。当网恋大多以一夜情或见光死而告终之后，我只能依靠网络游戏来度日。然后我就在同城斗地主的时候认识了一个叫“打滚妞”的女人。因为名字实在有趣，如见其人，如见其性，我就和她聊了起来。 
　　好几天没斗地主了，干吗去了啊你?我说。 
　　哼!她说。 
　　没你，跟那些蠢货打，挺没劲的。 
　　哼! 
　　你怎么还不来?你看，你的位子给人占了。 
　　哼! 
　　那我先跟他们打完这局，待会儿再换桌子你来? 
　　哼! 
　　你有病啊，老哼? 
　　你管我，打你的牌去吧! 
　　她说她想离婚。 
　　为什么? 
　　凭什么告诉你? 
　　她说她丈夫有病，结婚一年多了，都没有跟她“那个”。 
　　怎么可能呢?鬼才信。 
　　真的。 
　　等我确信她说的未必是假话后，问：阳痿? 
　　不知道。 
　　那他为什么要跟你结婚? 
　　不知道。 
　　那你还是处女啰?几天后我故意这么调侃她。 
　　她说，滚! 
　　打滚妞当然不是处女，她在读卫校的时候就跟她们班那个唯一的男同学开过了房。这是在我的床上由她告诉我的。此前，漫长而多情的聊天已使我们彼此相当信任对方，约地方见面后，亦和照片及视频无多大出入。那是一个周末，天气虽然糟糕，但没有影响我们初次相见的激动心情。在我的家里，我为她做了饭，她在一旁帮我择菜洗菜，饭后她还帮我洗了锅碗。我们还并排坐在沙发上一边看电视一边聊些彼此觉得好玩的事情，二人之间隔着一个抱枕。我们聊得是那么轻松投入，一个盘腿而坐，一个将腿翘在茶几上，一点儿不觉得对方是在假装。事实上我们彼此非常谨慎刻意地在避开她在网络上所说的夫妻间的事。 
　　搞吗?当她正在说她所在医院的一个病人的笑话时，我突然打断了她的话这么问。 
　　她先是震了一下，然后操起我们中间的那个抱枕砸向我。再看她，眼圈已然红了，大颗的泪珠滴落在她的手背上。不过，仍然保持着刚才的动作：腿跷在茶几上，脚尖悬挂着棉拖，欲掉不掉。恍若隔世的场景。我于是开始抚摸她的头发肩背，然后是她的脸。她的脸滚烫。嘴唇也很烫。她全身都是那么烫。整个过程她都没有停止流泪，直到我抽离她的身体，流泪才转变为哽咽，哽咽后来变成了打嗝。于是我们又快乐地笑了。 
　　不许笑!她笑着命令道。 
　　不知道为什么，每当我想起她“不许笑!”的命令时，我都有要哭的冲动。 
　　我们之间的忌讳话题也不再忌讳，关于她的丈夫，为什么会那样对她?这对夫妻一年多来睡在一张床上，虽然肢体在睡眠中难免交叉触碰，但没有性爱层面的肌肤之亲。压抑的吵闹和扭打过后，她怀疑丈夫是阳痿患者。结果在一些早晨，她还是注意到丈夫有严重的晨勃现象。她曾覥着脸求欢，遭到了后者的无声抵抗。她甚至放弃羞耻之心，在半夜爬到他的身上去，结果被惊醒的他掀翻在地，然后他又跪在地上请求她的原谅： 
　　我真的不行!我真的不行! 
　　在黑暗中，丈夫带着忏悔和自我辩解的语气反复向她说着同一句话。 
　　我认为她的丈夫很可能是一位同性恋，她说她也这么认为，但当她终于克服难堪试探着问丈夫时，后者情绪相当激烈地否认了这个指控，他咆哮道，放你妈的臭屁! 
　　他可是一个随和的人，从来不发脾气，心比女人还要细，对我可好了。她说，谈恋爱那会儿就很好很好，结婚后仍然很好很好，同事都很羡慕我，我父母也通过故意说我这个不好那个不好来夸他。 
　　说不出口，没法说，没人说，不敢说。她又哭了。 
　　是的，我说，这事确实只能在网上对一个ID去说，而不是一个具体的人。 
　　但我还是上当了，还被你搞了，我怎么办啊? 
　　你跟他离，我娶你。我说。 
　　因为上述对白太像低级电视剧，我有必要解释一下。我说自己愿意娶她并非甜言蜜语虚情假意。虽然我没有结婚，但并不代表我不愿意结婚，我可不是独身主义者。就打滚妞来说，在我看来挺好的，在一起很快乐，人一点儿也不讨厌，我也很喜欢她的相貌和身体，虽然谈不上有多好看，但五官活泼喜气，整个人小巧玲珑，却结实健康。单从相亲原则上来看，也挺合适，她有一份护士工作，我也有一份工作，我们虽没多少学问，但不至于愚昧粗鄙。此外我们都讨厌别人大声说话，都喜欢孩子，都反感蓄意教孩子说普通话的父母。我们还一致认为长寿不长寿的不重要，重要的是该吃吃该喝喝。虽然我们都必须上班，也不打算不上班，但我们都讨厌上班讨厌领导讨厌同事，在路上走，我们都感到心慌。到哪儿玩都没什么意思，也就是说我们都喜欢待在家里，在家做饭吃，在家搞搞卫生上上网，实在无聊就睡觉。假如我和她结婚，她的已婚史也不能不加以考虑。无论怎么说，我们是活在亲友中间的人，我们不能无视舆论，比较之下，如果她没有结过婚当然更好，但事已至此，我不会把这个拿出来说事，如果没人问，我不会告诉他们(包括我的父母)我的新娘曾经做过别人的新娘。如果他们问，我会如实相告并不以为耻。我能够如此自信，还在于我深知打滚妞会同意我以上的判断。这种自信是不需要做任何解释的——虽然我在向她表达爱意的时候连对方真名实姓家住何方都不知道。 
　　不要送，她上了公交车，在车内用手背向我挥舞，意思是叫我赶紧回家，每次都这样。我显然也不曾考虑暗暗跟踪，看她到底住哪儿。我不是那样的人。 
　　再卖关子就矫情了。打滚妞名叫孙兰兰，她的丈夫就是胡忠。这是直到最后发生那件事后我才知道的，至于发生了什么事，因为事情是最后发生的，所以我打算最后再说。 
　　鉴于这个世界上绝大多数娘娘腔都结婚生子了，所以胡忠的娘娘腔除了被人作为笑谈外，并没有被人们太在意。毕业回乡执教后，胡忠的父母也像我的父母一样希望儿子早点成家，乡下的老年人总是那么热爱抱孙子，一如乡下绝望的妇女总是把敌敌畏当饮料喝，它的顽固是动摇不得的。刚开始，胡忠以“不急”作为借口还撑了几年，后来同龄人都结婚了，他没了说头，只好跟一名幼儿园的老师谈起了恋爱。在乡下，像胡忠这种上过大学有份正式教师工作 


码头风云



     的小伙非常吃香，而幼儿园的老师大多是l临时聘用人员，嫁给中学教师当然比嫁给农民要好得多。据说幼儿园老师一家对这门亲事很是主动，但最后还是黄了，其原因不得而知。后来就经人介绍，胡忠认识了在乡医院当护士的孙兰兰。这一次两家都很满意，在乡下，这种都有正式工作的“双职工”夫妻无疑等同于上流社会。胡忠这一次也显示出了男孩追求女孩所常见的殷勤。孙兰兰刚开始则并不乐意。她和大多数在卫校待过的女孩一样，因为学生时代没怎么见过男人，所以希望男朋友非常男性化，而胡忠的娘娘腔是无法满足这一点的。让她发生转变的是一次胡忠帮她家菜园浇水，只见胡忠一声不吭地从河塘里挑水，越过高矮不平的田埂去菜地泼洒。后来他还脱掉了外衣，只穿着背心来来回回。那些鼓鼓的肌肉在孙兰兰的眼前滚滚而来。在烈日之下，胡忠深陷的眼窝和嘴角那一抹微笑也相当迷人。孙兰兰承认，她当时完全被眼前这个身手矫健的男人迷住了，出于女性特有的生理反应，她说她当时感到口渴难耐，站立不稳，眼前不住地发黑。她不禁扪心自问，自己之前完全被胡忠的娘娘腔所误导了，这个人当丈夫有什么不好呢?于是她就开始认真对待起来，交往中，胡忠无微不至的关怀也让孙兰兰无比感动。想起初恋，想起卫校那个班上唯一的男同学，真是霄壤之别。那个蠢货除了有根阴茎，完全一无所长。人傻，还自以为是，自私得要命，觉得全世界的女人都该围着他转，都该宠着他。如果不是年幼无知，孙兰兰岂会被他哄骗上床。在婚前，她甚至因为此事而对胡忠感到愧疚。然后她就找了机会告诉了胡忠。 
　　什么?你不是处女?胡忠看上去无比激动。 
　　你介意?孙兰兰说。 
　　不，我不是那个意思，我只是没想到。胡忠说着就陷入了沉思。孙兰兰记得清楚，她认为胡忠一定很失望，所以她感到很难过，并且也很不爽。在她看来，都这年代了，一个男人还整天在这方面较真，是不是脑子有故障?她甚至打定主意，只要胡忠稍有冷淡，她将立即沉下脸来结束这段关系。没想到第二天，胡忠不仅没有懈怠，反而展开了炮火更为猛烈的进攻。一年后，水到渠成，二人结婚。 
　　因为二人都是公职人员，喜事必然大操大办。他们放弃了农民办喜事在农家院子里铺排流水席的陋习，而是将乡间那家最大的饭店全部包下。双方亲友不提，二人的同事也基本涵盖了乡下绝大多数有头有脸的人物。副乡长给他们证了婚，校长和院长又分别发表了祝词，司仪还带领广大食客捉弄了这对新人许久。总之是节目太多，前戏太长，把来客们饿得两眼发黑。等到共同举杯，一些人因为饿过了头变得毫无食欲，只好拚命喝酒。这样一来，因为是空腹喝酒，那天喝醉的人非常多，饭店厕所和周边地区到处都是呕吐物。在乡下，喝醉就是“吃好喝好”的象征，可谓热闹非常，皆大欢喜。 
　　食客散尽，回到新房，胡忠像个男人那样扑向孙兰兰。后者还试图挣扎，以表达洞房夜妻子应有的羞涩，没想到还没等她扑腾几下，胡忠已呼呼睡去。确实，他也喝多了，而且累坏了。可以理解。最后只剩下孙兰兰还醒着，她当时还没有意识到胡忠永远不会对她行男人之事，但还是略略有点失落。躺在折痕坚硬的刚拆封的新被褥中，她先是匆匆回忆了一下和丈夫的恋爱史，一年以来，二人居然没有睡过，这在这个年代实属罕见。亲吻搂抱似乎也没有发生过。牵手倒是有过，那是他们在人群中为了不让挤散，爬山时他在上方表示提携……这一顿想，让孙兰兰隐隐感到有点不对。不过，更多的还是自我嘲讽，她骂了句：“你怎么那么骚?!”然后就沉沉睡去，这些天来，她也累得够呛。 
　　之后的那段难言之隐的夫妻生活已在前面有所交代，不再重复。需要补充的是胡忠的其他一些事迹，因为是孙兰兰告诉我的，下面我不打算转述，而让她来讲。 
　　“也不晓得怎么搞的，他很怕去上班。其实他在学校吧，混得也还凑合，书教得不差，人际关系也还好，没有跟任何人争过。 
　　“唉，又要上这个倒头班了。每天早上他推着摩托车出门的时候，都要这么叹气苦笑。 
　　“我就讲了，你这班还不快活嘛，双休日，寒暑假，旱涝保收，你看我，给人打针挂水，端屎端尿，从来就没有固定的休息天，有时白天上班，有时晚上还要去熬，我都不叫苦，你叫什么苦啊? 
　　“他父母意见就更大了，说，你这个二五东西现世宝，你也不想想爹娘老子这么多年怎么过的，这个世上最苦的就是种地，皮也不晓得脱了多少层，关键是种地还不来钱呢!我们都没叹气，你一天到晚愁眉苦脸干么事?你这不是故意气老子吗?哦，我晓得了，你是这山望那山高是吧?觉得当老师没干别的来钱是吧?这也不怪我们啊，我们给你念书，让你上那么多年学，我们苦成什么样你又不是不晓得，我们责任是尽到最大了，要怪怪你自己。再说了，当老师有什么不好呢?不就是活一辈子嘛，你跟小孙生个小娃子，我们带几年，腿一蹬，死了，然后你们过。反正就是过日子，好好过就是了。 
　　“这些话他也听着，笑笑的样子在听，从来不辩一个字。最多看看我，摇摇头。老实讲，我确实不晓得他在想些什么。 
　　“他也不喜欢串门走亲戚，如果不到万不得已，他都不愿意陪我回娘家。有一次隔壁二婶到我们家来跟他妈妈拉呱，就在院子里，他跟我在屋里。隔壁二婶嗓门大，确实讨厌，他就叫我出去叫她们声音小点，我没去，但他妈妈意识到了，就跟二婶压低声音说，没想到他更难受了，坐不是坐站不是站的，在床上歪一下又蹦起来，然后他自己跑出去了，在院子里冲二婶跟他妈说：你们两个讲话能不能稍微正常一点，能不能不这么鬼鬼祟祟啊?! 
　　“他也不跟同事来往，也没听说他跟他的同学有什么接触。对他七姑八姨客气归客气，也很冷淡。我可能没跟你讲过，他不吸烟不喝酒，更不打牌，一点坏习惯都没有。他们学校聚餐搞活动什么的，他尽量不参加。同事家里有事，该上份子，他当然也跟人家一样上份子钱，但他不去吃饭。这一点也是我爹妈觉得好的地方，我也不觉得不好。 
　　“干什么?就是看书，看电影，后来就是上网。他看的那些书我都没有听说过，记不住。我原来也确实估摸着他上网勾三搭四，也不是。只要我问，他就给我看他跟人家聊什么，确实也没有什么，大多是跟人家交流哪本书哪部电影。我搞不明白。 
　　“他喜欢出去玩。就是旅游。我还记得我们蜜月，他非常高兴，拍了很多照片。在海南岛，他对我说，小孙，我真不想回去了。我也说那当然，我也不想，这块儿多漂亮。但他眼睛直勾勾地看着海水的样子让我觉得，虽然我们说了一样的话，但他跟我说的不是一回事。当然，这也是我现在感觉到的。 
　　“平时只要有长假，他就出去玩。我们结婚后，他还假惺惺地问我去不去，我怎么去?我要上班啊，哪有那么多时间，所以他自己去了。去年一个夏天，他都在外面跑。回来给我看照片，好多地方，真不晓得他怎么能跑那么多地方，因为他每次出门也没带多少钱。工资卡本来是他妈保管的，结婚后，他妈偏要塞给我保 


码头风云



     管。反正有一点是肯定的，他出去玩是很省的，我好像听他说过住过一晚上五块钱的旅馆。 
　　“他有次说过，他最后悔的是没有继续考研究生，主要是家里实在供不起了才回来教书的。另外，他也后悔自己当初考大学的时候没有被贵州那个大学录取。他还说他想到外国去，他说如果能到新西兰那种地方放放羊就太好了。我就说了，直接到月亮到火星不更好吗?他笑笑，然后还当真了似地说，好是好，没有条件没有机会啊。 
　　“后来就是他要调动，想调到市内来，到学校或者到其他口子都行。他找到个老同学帮他，请客送礼很是忙了几个月，平时跟人不来往，这下全不一样了，很会巴结讨好，很会应酬说话的样子。找各种人，吃各种饭，那段时间可能是他花钱最多的时候。我看着都嫌麻烦，但他一点儿不怕麻烦。 
　　“在这之前我已经不止一次跟他提离婚了，以前，他都说他不同意，说他会改变的，要给他机会之类的屁话，我根本不信。现在他要调动，我就故意问他，你调走了我怎么办?他像才想起来似的，愣了半天，才说，会有办法的会有办法的。我说，比如呢?他说走一步看一步走一步看一步。 
　　“我不愿意守活寡，这是肯定，另外，我对这个人一点都不了解，如果说有点了解的话，那就是知道我对他一点不重要，包括他的家里人也不重要，没有人对他来说是重要的。我就说，这是个离婚的好时机，我们就办了吧?他说，等等看等等看。也就是说，我也很希望他能调动成功。 
　　“然后就是，他没有调成。他把摩托车丢在学校，一路走了回来，像个吊死鬼那样又高又瘦。他告诉我，小孙，我没调成。然后晚饭也没吃就睡了。夜里，我俩都哭了。第二天他没有起床。我摸摸他的头，不烫。到这时候我还有什么好情绪吗?我就说，随你，我晚上也不回来了，我回我妈家。然后我就上班去了。” 
　　孙兰兰在最后几次提离婚的时候，完全做到了破罐子破摔。先是胡忠的父母知道了，然后她自己的父母也知道了，紧接着所有的人都知道了。孙兰兰还告诉胡忠：我在外面偷汉子了。当然，这个汉子指的就是我，但她出于保护我，没有供出我的姓名，关键是胡忠压根也没问。双方父母以及乡下其他的人自然不知道孙兰兰偷汉子的事，他们纷纷哭天抢地，抹着眼泪进行斡旋，希望这对双职工能继续维持夫妻关系。 
　　关于夫妻之间的难言之隐，除了我，孙兰兰始终没有开口向别人说过。 
　　为什么离婚? 
　　你们问他!她总是将这个问题推到胡忠的头上。 
　　我得承认，这是我喜欢孙兰兰的一个非常重要的原因。 
　　孙兰兰摸了摸胡忠的头，认为对方没有生病，然后去上班，晚上回了娘家。夜里的时候，胡忠的妈妈打电话给孙兰兰，问胡忠是不是在她家。孙兰兰说不在，电话那头一下子就失控了。 
　　胡忠，失踪了。至今下落不明。如果活不见人死不见尸的话，寻找将维持到胡忠的亲人全部死绝那一天，起码也要维持到胡忠父母死掉那一天。这就是我所说的最后发生的那件事。 
　　在胡忠失踪之后，我和孙兰兰仍有来往，这时候我才告诉她，其实咱俩是老乡。然后为了证明这一点，我还说了我父亲的名字，虽然此人已死，但在多年以前闻名全乡，因为他除了是一名屁股上有泥块的老农民，还曾经是全乡唯一一家照相馆的照相师傅。几十年来，所有的人都曾被我的父亲从镜头中窥视过，他也被这些被窥视的人所熟知。现在，许多照片中的人已经死了，因为那个照相师傅即我的父亲也死了，加上相机的普及，照相馆早已寿终正寝。孙兰兰确实也被我的父亲窥视过，我不知道父亲当初在镜头中瞄这位姑娘时有没有闪过一念：坐在聚光灯下的这位扎俩羊角辫、戴红领巾的小姑娘将来会跟他正在照相馆外打弹子的儿子有关系。 
　　孙兰兰惊讶一番，继而长叹一声。我从她的叹息中看见类似命运的形状。确实是命运，我自从初中毕业后离开乡下，就矢志不与那里发生任何关系。我讨厌农村，厌恶农民，就像我讨厌城市和厌恶城里人一样。我对故土毫无感情，更不可能引以为我的精神家园。那里只是河流被污染垃圾遍地粗言秽语和人世间所有丑恶的博物馆。在这一点上，多年以后，我和胡忠或许可以面对面坐下来好好谈一谈。而命运就是，颠簸多年之后，我发现那个叫打滚妞的女网友，那个我第一次表示愿意娶她为妻的女人就来自我的出处。这与小时候父亲的一个诡异遭遇简直如出一辙。 
　　有一天，父亲关上照相馆往家的方向走，回家的路需要经过一个石拱桥，河流两岸以及路的两侧都是玉米地。出乎父亲的本意，他居然走进了玉米地，然后他看着桥想走出来，结果近在眼前的桥始终近在眼前而不可接近。他在玉米地里走了整整一夜，浑身被露水和汗水浸透，锋利的玉米叶将他割得支离破碎。直到天亮他才上了桥头。 
　　他说，后来他不走了，蹲在了玉米地里。现在，我觉得自己和蹲在玉米地里的父亲合二为一，都是那么绝望。 
　　那我们到底还结不结婚?我问她。 
　　需要我先离了才能告诉你。她答。 
　　根据法律，配偶长期不在一起，超过一定时限，就意味着二人在法律上自动放弃婚姻关系。也就是说，如果我能够坚定与孙兰兰结婚的意志，它是可以实现的。但如你所知，我无法确定这一点了，因为，我并没有将一切告诉对方。 
　　有一次，她带来了一张照片，和胡忠的结婚照。我已说过，这是我和胡忠十多年后的“重逢”场面。即便婚纱照将人美化，但我还是一眼就认出了那个西装革履英俊潇洒的新郎就是十多年前那个在码头和我打台球的娘娘腔。 
　　我控制住了自己，很平淡地说，这就是你丈夫? 
　　她说，嗯。 
　　我说，还挺帅! 
　　她说，是吧。 
　　码头总是有两个的。 
　　我和胡忠在进城上学的码头也经常遇见，因为我们要赶过去上晚自习。所以，仍然是黄昏。 
　　因为是农村，这里比江对岸的码头还要破旧肮脏。拥挤在检票口的总是那些二八长征自行车，后架上左右两个大箩筐，两百多斤的新鲜蔬菜充塞其中。他们需要晚上就过去，在城里的某个菜场挑个好位置，喂一夜蚊子，然后赶在第二天早市卖个好价钱。我们的父亲经常也置身其中，如果我们不读书，不考上大学，也必然置身其中。 
　　这里也是各种小道消息的聚散地。一个男的和一个女的，他们搞对象，家里人不同意，于是他们约定好在船到江心的时候一起跳船。姑娘跳了，男的没敢跳。 
　　而在候船室外面，也有台球桌，但我们从来没有打过。这是上学的紧迫感在发挥作用，不比回乡的从容。此外就是待客的三轮残疾车。驾驶残疾车的并非残疾人，他们手脚俱全，膀大腰圆，在对岸开来的船靠岸之前，他们会聚在一起打一种名曰“斗鸡”的牌局。有一个人赢了很多钱，他的口袋却很小，所以他把钱直接从领口塞进圆领套头衫里。其他人的钱都被他赢过去之后，他们就发生了口角，然后开始推搡，接着开始挥拳。赢钱的人不得不找了一块砖头自卫。当他正举着砖头被众人围在中间的时候，一个手执砍刀的人拨开人群冲了进来。前者见状转身就跑，但他跑错了方向，居然向检票口尚未开门的候船室跑来。在跑动中，他系在裤袋内的圆领套头衫松开了，面值大小不一却又无不皱皱巴巴的钞票洒满一地。人们纷纷弯腰抢钱，而我和胡忠却吓得跳过前方的自行车和箩筐到了检票铁门边。然后，被追砍的人也跳了过来，和我们并排站在了一处，就在我和胡忠的中间。我们一边回头看执砍刀的人向我们逼近，一边手摇铁门，希望检票人此时能哗啦一声打开门放我们出去，然而时间没到，我们必死无疑。 
　　我哭了，将脸紧紧地贴在铁门的钢筋上，只听到刀剁骨头的闷响。胡忠没有，他转过头很认真地看着刀是怎么砍在那个人身上的，鲜血和骨肉的碎末是如何飞溅的…… 
　　十三刀一共，他说。 
　　我没答腔，越过他的肩膀看了看船头的天空，一轮新月挂在天上，照耀着黑暗的江水，两岸若隐若现的灯火则眉来眼去。总之，一切看上去好像很美，或者真的很美。 


归来



     　　一　“焉知二十载，重上君子堂” 
　　 
　　两年多前，二00八年秋天，忽然接到一位陌生人电话。 
　　“您是李辉先生吗?我是潘家园卖旧书的。我找到贾植芳一九八二年写给牛汉的一封信，信封上写着由你面交，内容是介绍你认识牛汉。你还记得吗?你要吗?” 
　　当然记得!一九八二年年初，毕业离开上海时我前去与贾先生告别，他分别给几位朋友写信，其中有主编《新文学史料》的诗人牛汉先生，一九五五年他们同被打成“胡风分子”。贾先生叮嘱我，一到北京，就持信前去拜访，请他们关照我。摊主所叙不错，但我却不敢相信，一封由我亲自交给牛汉的信，将近三十年过后，辗转多方，竟能重现于我面前! 
　　当即与摊主约好时间见面，忐忑中，我期待着惊喜。 
　　贾先生在这一年四月刚刚去世。遗体告别仪式上，我负责宣读海内外友人发来的唁电。我尽量压住悲痛，强作镇静，一直没有落泪。他健康地活到九十二岁，昏迷之前还能与前来探望的学生们交谈，写下那一日的日记，在没有承受太多病痛折磨中离去，我该为他感到庆幸。可是，当最后把他的遗体推走时，我再也忍不住了，旁若无人地嚎啕大哭。我从来没有这样痛哭过。那一刻，心底涌动的有悲痛，更多的则是失落感——与他结识三十年，一直受到他的关照，如今，再也见不到他了，再也遇不到像他这样的好老师了。 
　　贾先生晚年为人题词，常爱写这么一句：“把人字写端正。”简单几个字，他用全部生命和人格写就。一九五五年因“胡风反革命集团”一案牵连，他蒙受多年牢狱之灾，但他的精神锐气从未磨灭，他与胡风等朋友之间的真挚友谊丝毫未减。他豪爽，乐观，坦荡，却非玩世不恭；他坚持独立思考和道德完善，却并不迂腐；他看重友谊，却不袒护友人，相反，他总能超越于个人恩怨，站在更高层次、更开阔的广度回忆往事，反思历史。在我认识的前辈中，很少有人能达到他的境界和深度。 
　　认识贾先生是在一九七八年年底，当时他已获准从监督劳动改造的学校印刷厂，回到复旦大学中文系，因尚未平反，不能执教，被安排在系资料室当管理员。 
　　中文系办公楼位于校园西南角一幢三层旧楼，隔一片偌大草坪与登辉堂遥遥相对。楼房多年失修，木楼梯和地板走起来咯吱发响。楼道里光线昏暗，但走进资料室并不宽敞的空间，一下子感到豁然开朗，仿佛另外一个天地。资料室分两部分，外面是阅览室，摆放着各种报刊杂志和桌子，里屋是一排排书架。 
　　贾先生办公就在里屋。一天，我进去查找图书，看到靠西边一个角落的书桌旁，坐着一位矮小精瘦的老头儿，穿一件紧身深色中式小棉袄。有人喊他“贾老师”，有人喊他“贾先生”。我走到他的身边，也喊一声“贾先生”，寒暄了几句，具体说了些什么，已记不清楚了。后来三十年里，我便一直称呼他“贾先生”。 
　　初识时，他六十三岁，我二十二岁，年龄相差四十一岁。具体来说，我于一九五六年出生，他则于我出生的前一年被打成“胡风反革命集团”的“骨干分子”，陷入逆境。我长大成人的二十年，正是他与命运抗争的二十年，也是知识界不断上演悲欢离合的二十年。一次，我在资料室里找书，一位老先生走进来与他攀谈。他们感叹那些年日子彼此过得都不容易，感叹不少老熟人已不在人世。那位老先生随口吟诵杜甫名句：“访旧半为鬼，惊呼热中肠。”这一诗句，出自杜甫在安史之乱后所写的《赠卫八处士》。贾先生连连点头，“是呀，是呀!”然后，他们念叨起这位那位，是我不熟悉的一些复旦教授们的名字。 
　　《赠卫八处士》诗中另有一句：“焉知二十载，重上君子堂。”这诗句，仿佛就是为时隔二十余年得以重归校园的老教授们而写。 
　　此时，我与同窗陈思和刚刚商定好一起开始研究巴金。去借书，我在书架上拿出一套五十年代末出版的《巴金文集》，贾先生看到，说：“你们研究一个作家，应该看最初的版本。这样可以看出最早的创作情况。”他一边说，一边领着我走到一个书架前，亲手抽出几本三十年代出版的巴金著作。很快，我们与他和任敏师母熟悉了，他的家也成了我们常去之所。一起喝酒，一起品茶，一起海阔天空地聊天。此时，他正带领几位老师主编《巴金研究资料》，邀请我们二人参与。于是，虽然他未获平反，没有机会为新人校的七七级学生开课，我们俩却因这一契机，成了他在“文革”后的最早的非正式学生。在他家中，我陆续认识了上海的几位“胡风分子”——王戎、耿庸(郑炳中)、何满子、顾征南……；认识了他在五十年代执教过的学生施昌东、章培恒——他们曾受牵连而陷入逆境。 
　　贾先生山西襄汾口音非常重，乍一听，难懂。他的笑，则谁都能懂：爽朗、诙谐、机智，甚至还有几丝狡黠。年轻时给胡风写信，他用毛笔，短促有力而飘逸，好看。晚年几乎从不用毛笔，习惯用圆珠笔。字迹潦草难辨，一笔一划却写得很用劲，力透纸背。 
　　我喜欢听贾先生讲述文坛掌故与作家背景，类似的闲谈中，贯穿着现代史的广博见识和真知灼见。他所描述的一个远去的时代，那个时代的五光十色的人物，引起我浓厚的兴趣。三十年过去，我对历史的兴趣依然未减，即得益于他的熏陶。与课堂教学相比，我更喜欢这种无拘无束、坦率的聊天。在我看来，这甚至是大学教育的魅力所在。 
　　重归复旦校园的贾先生，是文人型的学者，这与现代中国的许多大学教授颇有共同点。他先是小说家，一九三七年以小说创作走进文坛，《人生赋》、《热力》是他最初的精彩亮相，显示出他的艺术敏感性和现实观察力。不过，文学只是他的兴趣之一。他转而翻译社会科学著作，研究中国近代经济史，关注学术，拓展历史视野。一旦走进大学校园，文学性情的挥洒、学术视野的开阔与自由精神的飞翔，这些“五四”文化至为重要的传统，成为他履行教师职责的基础。尽管他的教育生涯因磨难而断断续续，但在不同时期他所亲授的许多学生，都把他既当作恩师，又视为亲人和朋友。学生从他那里获得的不限于学识，更多是“五四”文化特有的自由、开放精神的熏陶。 
　　现在想来，正是因为结识了贾先生，我们才有幸感受到民国教育的余韵。与就读于其他学校的一些七七级同学交流，发现大家彼此有着类似感受。我们是幸运的。当“文革”结束恢复高考时，大学校园里尚有一些从“五四”时代走来的老先生健在，他们的言传身教填补着教育的空白，几乎要被割裂的历史脉络，因有他们的存在与重归，才有了续接的可能。 
　　历史性的归来，在时代转换之际的中国，一一呈现。 
　　 
　　二　解冻时节 
　　 
　　期待中，摊主如约而来，带来贾植芳致牛汉信。真的是它，不会有假!熟悉的如天书般潦草的圆珠笔手迹，熟悉的复旦大学的信封。信封为白色，下方毛泽东手书“复旦大学”四个字为红色，那几年，贾先生大多用这种信封。 
　　贾先生在信封上写着：“面交北京朝外人民文学出版社五四组牛汉同志”。信仅一页： 
　　牛汉兄： 
　　好久没有写信，也实在因为学校 
　　事情太繁，没有精力和心情写什么。 


归来



     　　现趁本届中文系毕业同学李辉同志去 
　　京工作之便带上这封问候信。李辉同 
　　志被分配在北京日报工作，他年青热 
　　情，也常写点什么，特为介绍，请能就 
　　近多予指导和照拂是感。 
　　握手! 
　　任敏附笔。 
　　贾植芳 
　　1982.1.25上海 
　　 
　　旧信重见，摩挲再三，不忍释手。我看重这种师生情感的联系，早忘了在摊主面前本应该掩饰购买欲望的惯例，没有与之讨价还价，便留下了这封信。 
　　送走那位热心摊主，回到家中，又找出我抵京一个月后，贾先生于一九八二年三月写来的第一封信。他写道： 
　　 
　　……近来接到黎丁、梅志以及我 
　　的哥哥来信，都提到和你相会情况，我 
　　已分别复信给他们，希望他们对你多 
　　加照拂。你初次进京生活，一切可能 
　　陌生，或至生活饮食不习惯，但慢慢会 
　　习惯的。北京是我年轻时代的旧游之 
　　地，我很怀念那个朴实的北方大城。 
　　现在虽然有许多变化，但它的基本性 
　　格却仍与上海有别；再加上那里如今 
　　人文荟萃之地，又是全国的神经中枢， 
　　你会慢慢习惯和爱上这个城市的。你 
　　已去过的那几个与我有关的地方，也 
　　总可以给你一些帮助和温暖。我们全 
　　家都惦记你，时常谈到你，仿佛生活中 
　　短缺了什么一样，颇有寂寞之感。望 
　　你注意身体，注意休息，切不可过于劳 
　　累把身体搞垮!(一九八二年三月三 
　　日) 
　　两信参照，当年情景历历在目，其心之切，其情之深，令我感动不已。 
　　获得贾先生致牛汉信之后不久，我在一家旧书网上，又见到了贾先生一九八0年致牛汉的另一封信。与我携带之信相比，这封信的内容无疑更为重要。前者，仅对我个人有着特殊的情感联系；后者，所述所议，深深烙上时代印记，至今仍感到一种历史穿透力—— 
　　牛汉兄： 
　　 
　　久未去信问候，前在炳中兄看到 
　　你的讯，略知北京诸友近况。上海的 
　　高级“分子”皆已得到解脱。我因为进 
　　过法院，公安局人士说要由法院出面 
　　处理，迟到今天仍无下文，为此我们等 
　　了已二十多年，也成了一种习惯，只能 
　　继续等候如议。听说，55年一案已肯 
　　定为一错案，不知兄知此讯否? 
　　我这二年忙于编资料，摆了两个 
　　小摊子，时间都被剥夺了，加以年老身 
　　衰，全然无暇思考和作文。看到报刊 
　　上朋友们的新作，实在不胜羡慕之情； 
　　你说，要把生命之火重新燃烧起来，用 
　　自己的血来写作，包括我在内的上海 
　　朋友们听了，都很激动。二十多年在 
　　密封中生活，我的精神已近乎石灰化 
　　了，还想鼓起余勇试一试。目前也只 
　　能是个愿望而已。在学校里工作，杂 
　　事实在太多。 
　　 
　　上次介绍来的上海教育学院两个 
　　同学，我们都看到了，也渐次熟了起 
　　来。他们写的一篇论《洼地上的战 
　　役》的文章，想来你已看到。安徽出 
　　了个叫《艺坛》的理论刊物，据编者来 
　　说，他们在创刊号上曾组织了两篇论 
　　胡公文艺思想的文章，因中央有令，暂 
　　不能发表，临时抽出。一俟开放，即准 
　　备发表。是安徽大学一些青年教师写 
　　的。我前月去南京一行，听说那里也 
　　有人在研究这个题目。 
　　近接北京文研所通知，下月去黄 
　　山开会。我因为身体欠佳，所以请假 
　　不去了。你不知去否?如去黄山，希 
　　望能绕来上海住几天。 
　　 
　　随信附去这里两个同学写的一篇 
　　介绍国外研究巴金的著作文章，是否 
　　可作《新文学史料》补白之用?如不 
　　合用，请退给我，不要遗失。匆此，祝 
　　健! 
　　并请代候京中诸友好! 
　　贾植芳 
　　80.8.11 
　　任敏附笔问候。 
　　贾先生那一代文人，几乎都喜欢写信写日记。“胡风事件”中，私人通信曾被用来作为“反革命”证据，一时间令多少人心有余悸，望而生畏，再也不敢在这一私人空间里享受自由的快乐。入狱多年，一旦获得公民身份，贾先生就像没有受过挫折和磨难一样恢复旧时习惯，他又营造起自己最自由的私人空间。致牛汉这封信，篇幅虽不长，信息量却颇为丰富，它把一个特殊的时代转换，把一个群体的劫后新生和这个群体感受到的初暖乍寒，率性道出。 
　　另有一番感动。信中所提“这里的两个同学”，即是我与陈思和。贾先生推荐我们读美国哈佛大学出版的英文论著《巴金和他的作品——两次革命期间的中国青年》(Olga Long著)，建议我们撰文予以推介。致信牛汉的同一天，贾先生在日记里记录了此事：“翻阅李、陈二同学早写的介绍Olga Long研究巴金的著作一稿，稍作改动，给牛汉写了一信，附寄给人民文学出版社。”(《解冻时节》，二三七页) 
　　如今，当书写八十年代的记忆时，我再读贾先生致牛汉信，心底涌动的不再仅仅是纯私人化的温馨，更有冲动与责任撞击我心。我想，我应该写一写我所亲历的“胡风反革命集团”这一个特殊历史群体的劫后归来。 
　　他们新生。他们重逢。再握手之后，他们各自又以不同方式、不同取向，寻路前行。当年，他们从逆境中归来；如今，他们又陆续远去，融入历史。三十年来，现实语境不断变化，文人群体分分合合，人们的评判标准也渐次叠现差异。然而，这一群体，注定要与现实发生关联，他们没有从此消失，相反，人们总是会根据各自的需要，在他们的命运故事中，寻找出可以不断解说的纷繁话题。 
　　对于我，尤其如此。自结识贾先生之后，许多年里，我的生活乃至写作，与这个群体有了特殊关联。亲疏远近，是非恩怨，尽在其中。 
　　这些年，我时常在想，那一代归来者，以承受身心痛苦的代价，才为后人拓展出相对宽阔的生存空间、精神空间，我们没有理由、也没有必要，只顾一己快感，只图一时轰动，摒弃具体历史背景和历史脉络而苛求他们。不仅如此，在娱乐化盛行的今天，在进行历史反思时，人们尤其需要时时警醒自己，切勿舍弃对时代整体的审视与判断，仅仅满足于“八卦”方式来臧否个人之间的是非曲直。在互联网时代，一切皆有化为碎片的可能。那么，历史背景的整体描述与审视，历史人物的命运与性格的解读，如何既能适应博客、微博的便捷方式，又不至于背离反思历史的初衷，恐怕已是人们必须正视的严峻现实。 
　　回到当年。贾先生一九八0年八月十一日致信牛汉时，关切而焦虑地询问：“听说，55年一案已肯定为一错案，不知兄知此讯否?”他不知道，就在二十天之前，七月二十一日，公安部、最高人民检察院、最高人民法院党组，联合向中共中央送呈《关于“胡风反革命集团”案件的复查报告》。两个多月后，九月二十九日，中共中央批转这一报告，批转通知写道： 
　　 
　　“胡风反革命集团”一案，是在当 
　　时的历史条件下，混淆了两类不同性 
　　质的矛盾，将有错误言论、宗派活动的 
　　一些同志定为反革命分子、反革命集 
　　团的一件错案。中央决定，予以平反。 
　　凡定为胡风反革命分子的，一律改正， 
　　恢复名誉，从平反之日起恢复原工资 


归来



     　　待遇，本人历史上有其他问题的，是什 
　　么问题就按什么问题作结论，并由原 
　　单位妥善做好对他们的安置工作。凡 
　　经过法律程序判决的，建议由原经办 
　　的法院依法撤销原判。凡因“胡风问 
　　题”受到牵连的，要彻底纠正。(《三 
　　中全会以来》(上)，六七0页) 
　　属于一个群体的时间，姗姗来迟，但终于朝着他们走来了。 
　　这是贾先生和朋友们期盼已久的时刻。 
　　时过境迁，人们如今恐怕很难想象，一九七九、一九八。年之际，一个接一个的政治平反，令人眼花缭乱，甚或喘不过气来，而由此带给全社会的震动，其间种种戏剧性的演变，更是难以完整描述。这里不妨列举部分如下： 
　　一九七九年——一月十一日，中共中央决定为绝大多数地主富农分子摘帽、将地富子女成分改定为公社社员；二月十七日，为彭真平反；六月八日，为陆定一平反；六月二十九日为邓拓、吴晗、廖沫沙“三家村”平反；七月十三日，为右派平反；八月四日，为小说《刘志丹》平反…… 
　　一九八0年——二月二十五日，为“习仲勋反党集团”平反；二月二十九日，为刘少奇平反；九月二十二日，同意复查纠正“文革”期间错判死刑案件…… 
　　一个星期之后，九月二十九日，“胡风反革命集团”案获得平反，成了这些历史环节中的一环。 
　　其实，这一时代替换的历史行程，是在一九七七年十二月恢复高考时便拉开了帷幕。与胡风有着直接关联的，是一九七八年上半年举行的第二次高考，胡风的小儿子张晓山，作为知识青年参加这一次高考，并顺利考入内蒙古师范学院，《中国青年报》专门报道了这一消息。张晓山的公开亮相，为父辈们两年后的归来，做了铺垫。 
　　不错，恢复高考是教育的理性回归，是告别混乱年代的一个标志性事件。但是，如果将之放入更为广阔的历史范围，即可看出，它的最具时代转折的意义，应该是社会终于回到了“公平竞争”的底线。当年参加高考并有幸录入的不少年轻人，与张晓山一样曾多年背负着父辈的“原罪”包袱，其中，通常所说的“可以教育好的子女”(即家庭出身为地主、富农、反革命分子、坏分子、右派分子的青少年)，比例较大。对他们而言，或许并不清楚法国启蒙思想家卢梭所说的“天赋人权”，但是，能够与曾经蔑视过自己、排斥过自己的同学一道走进考场，他们已经感受到莫大宽慰，更何况有幸被录取，走进向往已久的大学校园。 
　　帷幕既然拉开，政治舞台上的主角便一一亮相了。接下来两年时间里，四百四十多万地主、富农摘掉帽子，几十万名右派分子和一个又一个“反革命集团”相继获得平反……从此，他们的子女，可以在更大范围内享有与同辈人一样的平等身份和权利。 
　　尽管这些决策的出台与实施，主要因袭以往的政治运作，而非严格意义上的法律实施，但改变历史的第一步，毕竟已经迈开。这无疑是关系到千万个家庭的一次大变动。多少人的命运为之改变，多少个家庭为之团圆。如今，人们普遍关注的社会词语之一是“弱势群体”，三十年前，不同领域、不同阶层的那些步履蹒跚的归来者，正是那个时代的“政治贱民”，名符其实的“弱势群体”。一个又一个群体，期盼与其他群体一样轻松呼吸，期盼自己也能够挺起胸膛，走在大街上，周围不再有人投来鄙视甚或仇视的目光，他们的后代也不再背负父辈沉重的政治包袱，可以与别的孩子一样，伸出臂膀，拥抱阳光，唱一曲自己的歌。 
　　一个国家，只有不再存在阶层划分的整体歧视，才能有凝聚力，才能有活力。 
　　历史大变动。变动中，人归来，再握手。 
　　 
　　三　勿忘我 
　　 
　　被判无期徒刑的胡风，一九七九年一月十四日获准出狱。“文革”刚结束时，他的朋友们曾四处打听他的下落，得到的却是他已经死亡的传言。如今，“胡风依然健在”，这一消息令朋友们喜出望外。 
　　劫后余生，每个人都在惦挂他人，寻找他人。在这样的惦挂与寻找中，身在武汉的诗人曾卓，扮演着一个特殊角色。后来，他也是我经贾先生介绍认识的上海之外的第一位“胡风分子”。 
　　曾卓一九七九年七月前往北京，与牛汉、徐放、绿原、路翎重逢。随后，他由北京到达上海，又在上海寻找友人，与他们重逢。曾卓此次跨越大江南北之行，是这一群体在等待平反之际最早的一次大范围沟通。在我眼里，曾卓仿佛是“交通员”——一个将劫后的朋友相互串联一起的穿针引线人。他的这一举动，未必不会招来非议，未必没有风险，他却没有停下寻找的步伐。 
　　这一年十月，一天，贾先生收到胡风自四川的来信，这是两人之间时隔二十多年后的第一次直接联系。贾先生当天提笔复信，把自己目前所知友人的下落，一一告诉胡风。生死存亡，落叶飘零，二十多年间一个群体的悲欢离合，浓缩在贾先生一挥而就的这封信之中。在我读过的诸多书信中，没有哪一封比它更具有历史容量，更具有震撼力。贾先生写道： 
　　光人兄： 
　　 
　　今晨上班收读25日的航信，知道 
　　你们健康地生活在这个世界，我们感 
　　到无限的欣慰。多年来我的耳边听到 
　　过关于你的情况的各种传说，甚至半 
　　年前吧，我偶然间看到日本翻译出版 
　　的毛选五卷有关注文(日本译者加写的)，那里也记载了一些传闻，真是使人如坠五里雾中，这使我想起你在40年代初期用易卜生的剧名做题目写的一篇文章，历史仿佛又退回到40年代，甚至走的更远。但这个日译者对你的介绍，是比较客观的。正如我新近看到的一本美国出版的关于中国文学著作中对你的介绍是实事求是一样，可见历史自有公论。 
　　上个礼拜，炳中、满子、王戎在我们这里，看到何兄妻妹夫妇看过你们以后的来信，大家都多喝了几盅。王戎新从新疆回来，他在那里过了二十年，目前和杭行兄住在出版系统的招待所候差，杭行我还没见过面，据说他一家大小在宁夏落户多年了。罗洛听说58年就去青海扎根了，谁也再没见过他(据说在青海日报编副刊)。炳中妻子王浩57年投水而死(近已平反)，史华66年和炳中同时出蚕室后即自经而死，他的妻儿早已被人“接管”，任敏67年首次来沪探望我曾在街上碰到过史的妻子，才得知他的死讯，他的妻子说起这些情况，泣不成声，俞鸿模兄在文化大革命中自杀身亡，今年三月间，和孔另境一块开的骨灰安放仪式会，我们得到通知，送了一个花圈。前数月我在炳中处碰到王戎前妻张某(名字不记，他们早离婚了)，她说彭柏山文化大革命中在河南被殴打而死(彭在那里一个农业学校教书)，他的妻子在上海制片厂工作，继续在为彭的昭雪问题四处奔走，梅林已瘫痪，退休多年，他的儿子顶替了他的空缺。我们还未见过他。张中晓早已病故，朱声下落不明，陈性忠听说还活着，具体情况不知。王思翔近去浙江找他写稿(王上月来过上海，他现在安徽编《清明》，也是今年夏天才恢复工作)，等他从浙江回来后，当可明嘹朱、陈情况，顾征南在上海电影 
　　制片厂，我们都未见到过他。王元化 


归来



     　　是在百科全书出版社工作(文革前在 
　　上海文学研究所)，他托人带过口讯 
　　来过，没有见过面，他比较忙碌，最近 
　　听说作为北京的特邀代表去北京开文 
　　代会去了。他的妻子住在医院里，满 
　　涛于去年病殒。曾卓兄于七月间自武 
　　汉绕道北京来上海出差，他去北京去 
　　看过一些朋友，徐嗣兴兄给炳中信中 
　　说，身体已渐恢复正常，但精神仍然不 
　　济，连看稿子都觉得吃力，我也给他写 
　　过一信，据曾说，黄若海早已身死，守 
　　梅、卢甸、吕荧这些年也先后辞 
　　世。…… 
　　你和梅志兄看到这些情况，千万 
　　不要难过，绿原信上说过，他现在碰到 
　　人就劝人家读中国历史，那么就请你 
　　们用“中国历史”的观点，看待这一切 
　　吧! 
　　我日内将去安徽黄山开一个教材 
　　会议，下月中旬将去北京参加文学研 
　　究所召集的现代文学史研究资料会议 
　　(参加的有三十所大学中文系人员) 
　　在京当有半个月的停留，回来再给你 
　　们写信。 
　　我们请求你们千万保重身体，千 
　　万!千万! 
　　匆此，祝 
　　健! 
　　芳10月29日夜 
　　任敏附笔问候晓谷晓风晓山都 
　　好! 
　　(此信由胡风女儿张晓风提供， 
　　信中陈性忠即冀汸，王思翔即张禹，守 
　　梅即阿垅。) 
　　一个巧合。写信当天，贾先生还在对胡风说，冀’访的具体情况暂不清楚，第二天，信未寄出，曾卓自武汉的来信便带给上海友人一个好消息：已与冀汸取得了联系。于是，贾先生当晚又在致胡风信上特地补写一段如下： 
　　信写好未及寄出，今晚我们去了 
　　炳中那里(他和第三个孩子一起生 
　　活)，何兄也到了，他们看了你的信， 
　　都好生喜欢。曾卓兄来信称，已得到 
　　陈性忠信(因为曾兄在《特刊》发表了 
　　几首诗)，陈现在浙江海宁一个中学 
　　工作，算是找到他的下落了。曾信说， 
　　绿原也出席了这次文代会。何满子单 
　　身住在上海，他的爱人小吴这些年也 
　　饱经辛酸，现住浙江杭州和女儿女婿 
　　一道生活。 
　　芳又及次夜 
　　冀、洧能与曾卓取得联系，诗是一座桥。 
　　这一年夏天，冀、访在《诗刊》上读到了一首短诗《悬崖边的树》： 
　　不知道是什么奇异的风 
　　将一棵树吹到了那边 
　　——平原的尽头 
　　临近深谷的悬崖上 
　　它倾听远处森林的喧哗 
　　和深谷中小溪的歌唱 
　　它孤独地站在那里 
　　显得寂寞而又倔强 
　　它的弯曲的身体 
　　留下了风的形状 
　　它似乎即将倾跌进深谷里 
　　却又像是要展翅飞翔…… 
　　小诗只有十二行，却具有丰富张力。遇磨难而不消沉，经风雨而不易其志，树在悬崖边欲倒却又挺立。一棵人格化的树，浓缩诗人的情感和意志，甚至可以被看作理想化人格的一个象征。对所有归来者来说，“悬崖边的树”是一个诗的意象，也是一个历史意象。在渐次走出磨难等待复出的特殊时刻，品读此诗，归来者自然有着强烈共鸣。 
　　想必冀汸正是以这样的感受读到了《悬崖边的树》。再看作者署名——“曾卓”，他的眼睛一亮，当即致信编辑部，请他们转给诗作者。他在信中问曾卓：“你是不是那个叫曾庆冠的曾卓?”曾卓马上回信，兴奋地告诉冀汸：“我就是。” 
　　他们同是湖北人；抗战期间同在重庆就学，曾卓在中央大学历史系，冀汸是复旦大学历史系；同是胡风的作者、难友。相隔多年，两位诗人终于以这种方式恢复了联系。 
　　一九八。年暑假，我第一次见到了曾卓。贾先生在七月二日的日记中提到此事： 
　　下午去看许杰，他在工会开会。 
　　他说舒芜近在师大讲学时对他说，说 
　　在京看到张公(胡风本名张光人—— 
　　引者)，说张公精神分裂，开头还能认 
　　识人，说了两句话，就精神变态，大叫 
　　“你们要抓我了”云云。 
　　同学李辉来，李将回武汉度假期， 
　　为他写信介绍曾卓和文振庭。 
　　(《解冻时节》，二二二页) 
　　我的家乡在湖北随县(今随州市)，从上海回家均要途经武汉。我乘船溯江而上，历时两夜三天，抵达武汉后，我先持信前去拜访曾卓。 
　　曾卓当时住在汉口滨江路首善里，窄小里弄与上海弄堂类似，是当年租界里的民国砖石建筑，印象中似是一片红墙红瓦，他住在三楼屋顶上的一处阁楼。他不到六十，满头漂亮银发。因患肺病，人显得憔悴，健谈但声调低缓。初次见面，他的侃侃而谈与坦率，印象颇深。诗人归来，激情依旧，自信中甚或含有自负。暑假后回到学校，我在笔记里追记与他的见面，其中写道： 
　　 
　　对人非常热情，为我倒了茶，便随 
　　便聊了起来。他问了贾先生及贾师母 
　　的近况，衣食住行、工作情况等。随即 
　　我向他谈了自己的学习情况。当讲到 
　　巴金的作品时，他说，从反映现实来 
　　说，巴金的作品是不深刻的，而且作品 
　　艺术上也不很讲究，但他的作品有激 
　　情，感动人。同时，他还讲到，作为一 
　　个大作家，在我国几十年都没好好加 
　　以研究是很遗憾的。因此，他对我们 
　　研究巴金很满意，并鼓励我们认真搞 
　　好它。 
　　(一九八0年九月十七日) 
　　初次见面，曾卓送给我两本刊物《长江文艺》、《长江丛刊》，上面分别发表有他的组诗，一组名曰“荆棘小辑”，一组名曰“心的历程”。这些诗主要写于身处逆境时，其中一首《寂寞的小花》，以“勿忘我”写出一个群体之间相互思念、期盼重逢的情愫： 
　　在深山中那一片荒凉的峭崖上 
　　我看见了一簇不知名的美丽的小花 
　　“寂寞，”她低声地说：“勿忘我!” 
　　(《寂寞的小花》) 
　　“勿忘我”——何止是一个群体的历史期冀和诉求? 
　　回到复旦，我写下了一篇诗评《“让春天永远留在你心中”——读曾卓同志的诗作》，交《湖北日报》副刊发表，这是我以个人名义正式发表的第一篇文章。今天再读，文章肤浅得让人脸红，但我却珍爱之。一个年轻人在大学校园里的懵懵懂懂，却得以结识一个又一个归来者，走进了一个群体的归来、重逢的场景，感受着教材、书本无法提供的细节与生动。对于我，它具有写作起点的意味，自此之后，我的写作与这个群体的历史不再分开。 
　　一九八一年，贾先生和友人们，终于与胡风、梅志在上海重逢了。 
　　因多年牢狱生活，胡风身患精神分裂症，获平反后，他先到北京治疗，这一年再被安排到上海龙华精神病院进行康复治疗，并由夫人梅志和女儿晓风陪同。来到上海，胡风需要静养，暂不能会客，上海的朋友们遂与梅志先行重逢。时间：一九八一年五月二十九日；地点：顾征南先生家中。 
　　那天，我陪同贾先生先去参观美国图书展览，再前往位于中山公园对面的顾家。阔别二十五年，劫后重逢，对于他们，这都是一个难忘时刻。贾先生在日记中记录如下： 
　　 
　　昨天早上偕敏与李辉出发，我和 
　　李辉去看美国图书展览会，敏去小顾 
　　家等我们午饭。 
　　 
　　……饭后，偕小顾去看老耿，曾 
　　卓、满子陆续来到，又同回到小顾家喝 
　　茶；小李见过曾卓后别去。六时许，梅 


归来



     　　志偕晓风来，二十八年不相见，她并不 
　　显得苍老，比我还大一岁；晓风满口北 
　　京话，我已不大相识了，但她说“贾叔 
　　叔样子没有变”。 
　　 
　　张公已住院，医生禁止会客，他的 
　　病情到沪后有所进步，他已清楚他来 
　　到了上海。……二十五年后，想不到 
　　又在上海相聚，历史总是冲破了它的 
　　阻力正常前进的。 
　　(一九八一年五月三十日) 
　　如日记所述，我在顾先生家又见到了曾卓。不过，我想不起来，那天我为何要先行离去，没有留下来等梅志先生到来，结果错过了见证一个重要瞬间。 
　　不过，在上海，我还是有机会见到了梅志。 
　　一天，贾先生告诉我，梅志来他家里吃午饭，他要我也去参加。走进客厅，我见到了梅志和晓风。我吃惊地看到，年近古稀的梅志在历尽牢狱磨难之后竟无一点衰老迹象。个子不高，身材苗条，没有多少皱纹，也没有什么长吁短叹。她的语调柔和，但说话简捷明了，透出精干、果断与沉静。最美的是眼睛，有脱俗的清澈。这些，与整洁合身的浅色便装，和谐地构成一个整体。随后二十年间，我常常见到梅志，她一直显得干练、沉静与美丽。晚年的她，有意无意之间，用女性的美丽映衬她所经历的纷乱与动荡。 
　　最令贾先生及上海友人震撼和难忘的一幕，莫过于前去龙华精神病院探望胡风。他们的再握手，是在一九八一年十月十三日。贾先生撰文追叙过他们这一次的劫后重逢： 
　　 
　　第二天一早，我们夫妇和几个朋 
　　友一起坐车来到上海郊区的龙华精神 
　　病院，晓风引我们走上二楼，他住在二 
　　楼的单身病房，是所谓的高干病房。 
　　我们进屋时，他还在床上躺着，听见我 
　　们和梅志说话的声音，他吃力地挣扎 
　　着下床，眼里已经涌出了泪水，我们也 
　　很激动，但强自克制着，强颜欢笑地扶 
　　他下床坐在沙发上。他显出一副果痴 
　　状，很少发言，只是悄悄地流眼泪，梅 
　　志不断地替他拭泪水，它们又不断地 
　　涌出来……直到我们离去时，他呆呆 
　　地望着我们的身影，兀自流泪不止。 
　　我们也不能自持了，我们夫妇泪流满 
　　面地离开了这个变相的监狱——精神 
　　病院。我们的泪水里，有着欢欣的激 
　　动，而在他的这种激越的感情里，还包 
　　含着对因他的名字而遭株连的许许多 
　　多朋友和青年的歉愧之情。 
　　(《悲痛的告别——回忆胡风同 
　　志》) 
　　勿忘我。二十多年的思念浓缩在这一刻的泪水里。 
　　人归来，再握手。一个群体的生命，不再寂寞。 
　　 
　　四　人归来，君知否? 
　　 
　　我亲眼见到胡风先生，是在来到北京工作后不久。 
　　一九八二年二月十二日我抵达北京，两天后，二月十四日我便去拜望胡风、梅志夫妇。他们当时住在北京有名的“前三门”(前门、和平门、宣武门三者简称)大街上的临街楼房里。房间不大，一个两居室公寓。我的日记里写道： 
　　上午拜访了黎丁同志，在他家吃过午饭后，便到了胡风先生家。晓山、梅师母在家。胡先生正好在休息，未能面晤，只好下次再相见了。 
　　(一九八二年二月十四日) 
　　黎丁先生是老报人，当时在《光明日报》工作，他是耿庸的泉州老乡和同学，与“胡风集团”的许多人都很熟悉。我持贾先生信前去拜访。他的家也在“前三门”，与胡风家相邻。 
　　第一次去胡风家后，我当即写信给贾先生告知拜访的相关情况。贾先生在日记里写道： 
　　收到李辉信，他已抵京报到，他去 
　　看了黎丁、梅志和大哥处，据说胡公已 
　　可以自己写信了。(一九八二年二月 
　　十七日) 
　　我亲眼见到胡风，是在三月五日的另一次拜访时。我在当天的日记中写道： 
　　 
　　下午到胡先生家。他的精神看上 
　　去比较好，头上已经秃顶了，稀散的白 
　　发残留在头上，像是作为岁月的见证。 
　　眼睛没有神，但还能看看书。八十高 
　　龄的人，面部肌肉已松弛了，叠成一道 
　　道深深皱纹。真是饱经风霜历经艰辛 
　　的老人。 
　　吃过晚饭后回报社。 
　　(一九八二年三月五日) 
　　从那之后，我成了胡风家里的常客，初到北京的那段时间里，几乎每个星期都会去看看他们，吃上一顿饭，就像当年在复旦常常走进贾先生家里一样。他们给我这个新来乍到者，带来家庭般的温暖。 
　　这年七月，胡风新分到一套住房，位于木樨地。长安街往西，延伸至复兴门外的木樨地，路南有两幢高楼，这是“文革”结束后不久北京修建的为数不多的高楼。房间宽敞，格局和设备也相当不错，主要提供给高级知识分子和部级干部，其中不乏一些平反复出的各界人士，如我先后访问过的胡风、丁玲、姚雪垠、李锐、李之琏、温济泽等。另外，中共历史上的重要人物，如罗章龙、王光美、陈永贵等，也入住此处。我曾设想，假如能将木樨地这两幢楼的业主，挨门挨户逐一采访，记录他们的自述，将各自命运故事串连、整合，一定会是涵盖百年历史、汇总传奇波折的一套煌煌巨著。 
　　搬家那天，我去帮忙。梅志安排先用车将胡风送到新居的客厅，然后，大家再开始搬运。记忆中，除了几个书架的书之外，他们没有什么家具，连一辆小卡车也没有装满。我和晓山坐在卡车上面，梅志坐在驾驶室里，从前三门驶往木樨地。搬至木樨地，胡风梅志再也没有离开这里。三年后，一九八五年胡风逝世；二十二年后，二00四年梅志逝世。 
　　就在胡风搬家之前，中国文联六月举行了四届二次会议，这是我当记者后第一次采访的重要文化活动。这次会议，增补了九位文联委员，据大会秘书长冯牧在闭幕式所做的增补说明，胡风排在第四位。前三位依次是文化部部长朱穆之、广电部部长吴冷西、书法家协会主席舒同，胡风之后，依次是吴伯箫、沈从文、布赫等。 
　　闭幕式于六月二十五日在人民大会堂三楼小礼堂举行。这是当年文化界极为热闹的一件大事，许多人与事已经不再清晰，有两个场景我却一直没有忘记：一是沈从文与朱光潜的交谈；一是胡风与艾青的合影。难忘的缘故，大概因为胡风与沈从文后来是我熟悉的老人，也是我研究与描述的对象。 
　　闭幕式开始之前，我忽然发现，距我不远的前一排中央坐着沈从文和朱光潜两位老先生。此前，我曾在一次小组会上，听沈从文就文物界“外行领导内行”现象发表过坦率批评，但没有来得及交谈。这一次，我不愿错过机会，马上坐过去，与他们攀谈起来。两位老人，一样瘦弱矮小，看上去又是同样温和、平静。沈从文拿出新版《从文自传》，朱光潜拿出新版《美学书简》，相互馈赠。他们的交谈并不活跃，话语比较简短。当时，只觉得这是一次平常的见面，并无什么特别之处。几年后，当我撰写萧乾传记，着墨三十年代“京派文人”氛围，叙述四十年代末郭沫若在《斥反动文艺》中对沈、朱、萧三人的猛烈批判时，我才意识到，能够看到沈、朱二人晚年相遇的场景，该是多么难得的一种个人体验。他们也是穿过风雨的归来者。虽然不像胡风和朋友们那样，归来时风雨交加泪流满面，但在他们归来的背后，依然有着挖掘不尽的历史内涵。 


归来



     　　遇到胡风与艾青，是在闭幕式散会之后。行至大会堂的门厅处，我看见晓风正搀扶着父亲步履蹒跚地走过来，与他们同行的还有诗人艾青。两位“七月诗派”最重要的代表人物，一个跌落在一九五五年，一个折翅于一九五七年，如今，他们重新站在一起，站在他们身影消失之后修建起来的人民大会堂里。我请他们二位站在一起，留下了回归者重逢的瞬间。艾青七十二岁，比胡风小八岁，但他也是患病初愈，神态看上去与胡风一样衰老，目光也没有想象中的明亮有神。 
　　从在政治上得到平反，到现在被增补为文联委员，胡风冤案应该说逐步得到澄清，海内外也对此格外关注。我觉得这是个新闻，于是，我写出一篇人物特写，希望在我供职的《北京晚报》发表。 
　　根据采访本上的记载，我在六月二十四日对胡风进行采访： 
　　他用书面写了一段话：“我多年 
　　与社会隔绝，又有病，对文艺界情况不 
　　了解，所以不能说什么，只希望文艺界 
　　能达到会上所说的团结。我希望的是 
　　创作繁荣，无论文艺理论也罢，文艺批 
　　评也罢，组织工作也罢，团结也罢，总 
　　的目的都是为了多出好的作品，达到 
　　创作繁荣。 
　　……” 
　　在交谈中，我还问到他对被增补 
　　为文联委员有何感想，他只说了一句： 
　　“没什么想法，算是个台阶。” 
　　问起近况，他说现在身体不行了， 
　　想整理一些零碎的小诗，是过去在监 
　　狱里写的旧体诗，当时没有纸笔，就记在脑子里了。这些诗主要是关于《红楼梦》的。他是想恢复曹雪芹的本来面目，因为他认为真正的曹雪芹被淹没了。 
　　在这些记录的基础上，我写出了《京华访胡风》这篇特写。没有想到，一篇今天看来十分平常、毫无惊人之语的特写，发表过程却不顺利。 
　　两年来，名义上胡风与友人已得到平反，却仅仅是限于内部文件的传达，并没有在各种媒体上郑重公开，这与一九五五年铺天盖地的全国性讨伐相比，实为天壤之别。因此，在一九八二年，对媒体来说，胡风这个名字仍有所避讳，难免羞羞答答，遮遮掩掩。《北京晚报》在此之前因组织“新星音乐会”和京剧《四郎探母》的演出，已经受到过各方指责，现在发表一篇胡风特写，主编们感到为难。踌躇再三，决定不发表。无奈之下，我想到了远在广州的《羊城晚报》，比较而言，南方的报纸当时思想更为开放，也更少禁忌，而且我正好与之有工作联系。 
　　此时，全国有影响的晚报只有三家：《北京晚报》、《新民晚报》、《羊城晚报》。外地的两家晚报，尚未在北京设立记者站，于是，三家晚报建立合作关系，由我们负责提供北京方面的重要文化、体育消息。 
　　提供消息的困难在于通讯。当时通讯工具非常落后，市内电话很少，占线是常事，长途电话尤其落后，在报社打长途，也必须到电话总机房等候多时，由双方的电话局叫通对方之后，才能与之通话。没有传真机，电话录音一两年之后才开始使用。在这种情况下，为外地报纸提供消息，只能到电报大楼通过电报发稿。在互联网发达的今天，忆及当年通讯的艰难，恍若天方夜谭。 
　　一个晚上，我照例骑上摩托车从东单前往西单电报大楼，一个字、一个字地抄写这篇千字特写。一页电报纸，大约只有四五十个字，我足足抄了半个多小时，用了二十多张电报纸。这是一生中我发出的最长的一封电报。 
　　七月初，《羊城晚报》发表了这篇特写。虽只千字，却可能是胡风复出之后，在大陆发表的第一篇正面报道他的特写。在特写中，除叙述前面所提到的笔记内容外，我还这样写道： 
　　 
　　去年在上海治疗几个月后，胡风 
　　的病情渐有好转，今年以来开始能看 
　　看书报，思维也有条理一些，但工作仍 
　　要女儿帮助。 
　　告辞胡风时，他也由儿子陪着走 
　　下楼来，在大街旁的人行道上开始散 
　　步，他的儿子说，他父亲每天傍晚都得 
　　在外面走上几百米。我伫立着，望着 
　　他渐渐离去的身影。这时，晚霞正布 
　　满天空，绚烂的余晖染红了朵朵白 
　　云…… 
　　 
　　(《羊城晚报》，一九八二年七月 
　　三日) 
　　两个月后，《羊城晚报》转来一封读者来信。写信者是一位山东读者，当年他曾给胡风写过一封信请教写诗，结果受到牵连而磨难多年。现在，他无意间在《羊城晚报》上看到了我写的这篇小特写，才第一次知道胡风已经平反，可以公开见诸报端了。这封长信，我保留至今，它记录着一个受牵连者的磨难。 
　　李辉同志： 
　　 
　　今年七月，读了您写的一篇令我 
　　一辈子也忘不了的访问记《京华访胡 
　　风》。通过这篇文章，使我认识了 
　　您。我从此心里总是想着一个问题， 
　　胡风同志自由了，我能不能知道他的 
　　住址，或他的通信处，写一封信给 
　　他，同他说一说我过去的遭遇呢?这 
　　样，我就想到应该先通过您，请您告 
　　诉我与此有关的事情。因为我读了您 
　　的文章以后，才点燃了我心头的火。 
　　其实，这火早已经熄灭了。现在不过 
　　是灰烬。 
　　…… 
　　原来，我并不认识胡风。我是从读鲁迅先生的书里知道胡风的。在1949年，作为一个兵，我在上海解放后的第二天进入上海。1950年夏天，上海文学艺术工作者协会举办“星期文学讲座”，其中有胡风同志主讲的一个专题。我听了他的讲座。1952年，我学着写诗。我苦于没有老师指导，便写信请求胡风同志为我看自己的诗稿。但我并没有将诗稿寄给胡风同志，此后也没有向他请教。肃反运动开始以后，有关我的“检举”材料，排山倒海地寄来了，与胡风的接触，与“胡风骨干分子”阿垅的联系，组织胡风小集团，直到今天，我也不知道这些具体材料是什么人通过什么手段搞出来的。就这样，残酷地折磨了我23年。现在仍然在以同样的强度折磨我。肃反运动中，主管我的案件的人告诉我，有关胡风的材料，中华人民共和国公安部管，他们已经从那里弄清楚了我和胡风通信的情况，也查到了胡风的日记，据说记着这个。应该说，我的问题该清楚了，但那些假的检举材料，假的证明，就是不肯放弃。 
　　李辉同志，文章作者和读者之间往往有一种不寻常的感情。我读了《京华访胡风》以后，虽然我只知道胡风同志现在干什么，但我也由此想到更多的事，比如，胡风从前写的文章可以结集出版了，那么他的思想就不是疯狂地反马克思主义了。出版单位敢于出版他写的东西，可见对他就不会用全民性的大批判了。多少年来，无论什么运动，无论在运动中，还是运动之后，批判胡风是不间断的。看来，这种批判以后不一定会再发生了。 
　　…… 
　　李辉同志，请你抽空答复我，胡风同志的通信处。我跟你说的上面的那 
　　些话，都是废话；但是却是我想要告诉 
　　您的真话。一个读者的真心话。祝您 
　　健康。 
　　辛同仙 
　　1982年9月21日 
　　我随后将此信转给胡风家人。晓山复信如下： 
　　李辉： 
　　 
　　你好! 
　　 
　　上午收到来信。此君看来消息颇 


归来



     　　为闭塞，根据我们一般对这类信的处 
　　理办法建议你给他写封回信，让他直 
　　接给我父亲写封信，谈清楚当年受牵 
　　连的情况、这些年的不公平待遇及今 
　　日的现状，及要求落实的问题，信封写 
　　“北京中国艺术研究院胡风同志收” 
　　即可。然后我们可将此信转到全国政 
　　协信访办公室，他们会处理的。 
　　晓山 
　　1982年11月15日 
　　根据晓山的意见，我复信辛同仙先生。后来辛同仙没有再与我通信，想必事情得到了解决。 
　　就这样，在我所瞩目的归来者行列里，多了一位从未谋面的人。转眼即过三十年，辛同仙至少已是年近九旬的老人了。不知他的身体健康否?真希望他能读到这一篇与他有关的回忆。 
　　 
　　五　目光 
　　 
　　《京华访胡风》发表过程的波折，让初到北京从事新闻工作的我，第一次知道了身处政治中心的诸事不易。不过，它与我随后几年亲历的一些故事相比，一泓细水而已。 
　　归来的胡风，虽已开始阅报与写作，但身体并没有完全康复，更不可能摆脱历史重负对他的心理碾压。历史所致，环境所致，性格所致，我眼前的胡风仍然疑心重重，他以极度的敏感看待围绕自己发生的一切。只是，我哪里料想得到，很快将陷入他的质疑目光、为他一度不予理睬的人，竟然是我本人。 
　　初到北京去拜访胡风一家时，我得知胡风在狱中创作过一批旧体诗。我不懂旧体诗，对他诗中所写内容，也不大了解，但我首先想到的是，应该将它们推荐出去发表，以作品来告知读者——消失的诗人胡风归来了。 
　　我想到了大学同窗、班长张锐。毕业后，张锐回到兰州，分配在文学杂志《飞天》任编辑。于是，我建议胡风先拿出一部分由我推荐给《飞天》，我怕他不放心，还特别强调说，张锐是我同学，人热情而有责任心。听后，胡风表示同意，梅志便拿出诗稿《进行曲小集》交给我。《进行曲小集》计八十四首，均写于一九七六年，胡风说可以从中挑选刊登。翻阅诗稿，我心血来潮，凭一己兴致，对胡风顺口说了一句：“最好请我同学能一次将它们集中发表。”这是我第一次经手此类事情，对杂志的编辑、运作程序毫不了解，我只是觉得，一个刚刚归来的胡风，是人们关注的对象，他的狱中诗作，既有历史性也有新闻性，值得一家刊物隆重推出。 
　　未曾想，在他们刚刚搬至新家之后，我就遇到了当头一棒。大约八月初，我又走进胡风家中，与前几个月一样，我高兴地与所有人打招呼。可是，当我走到胡风跟前时，他的表现让我大吃一惊。他坐在沙发上，一见到我，没有像上次那样与我握手，更没有对我微笑，而是紧抿着嘴，把头扭到一旁。随后，他索性闭上了眼睛，我逗留在那里的时候，他一直没有正视我一眼。 
　　我一下子呆住了，尴尬而紧张，不知发生了什么。我知趣地离开客厅，走到一旁餐厅，梅志走过来，一边安慰我，一边告诉我事情原委—— 
　　胡风看到了《飞天》第八期，上面只刊发了《进行曲小集》中的《关外解放一曲》(十二首)，而没有如我当时所言一次性集中发表。更令他不满的是，《飞天》在《光明日报》刊登的广告，该期目录里根本没有他的名字。无疑，两件事同时出现，在他看来，是我骗了他，而他一生最看重的人的品质，是坦率、真诚。大病初愈的他，依然在以怀疑的心态猜测和判断在他身上发生的一切，以鄙夷的目光看待他所认为的欺骗者——哪怕我只是刚刚走上工作岗位的一个年轻人，对诸多事理并不熟稔。 
　　见状，那天我没有如前几次那样留下吃饭，匆匆回去驰信兰州询问。很快，张锐回信说明情况，其中写道： 
　　 
　　来信收到了。由于现在广告费大 
　　得吓人(刊光明的广告一千元左右)， 
　　所以按历次刊登广告的惯例，没有将 
　　胡先生的诗词的名字刊出，胡先生没 
　　弄清原委，错怪我们了。 
　　 
　　按你寄稿时的来信，知道：胡先生 
　　说，如果只用一曲，可用《关外解放一 
　　曲》，由于诗词之页篇幅有限，不可能 
　　一次将胡先生的《进行曲小集》全部 
　　刊完(一共八十四首)，因而我们按 
　　嘱，在第八期中用了《关外解放一 
　　曲》，共十二首，并且在文后加上了胡 
　　先生的附记，基本占满了诗词之页，而 
　　且将原准备发的一些老先生的诗词全 
　　部抽下来，让出版面发胡先生的《关 
　　外解放一曲》。所以，我们是按胡先 
　　生的意图办的，并没从中抽出几首，破 
　　坏了整体。请你代我们向胡先生解释 
　　一下。 
　　 
　　另，胡先生这个小集，共分七曲， 
　　按诗词之页的容量来看，别的来稿一 
　　律不刊，得半年之久，一来将胡先生的 
　　稿耽误太久，二来，我们也有些困难。 
　　主编的意图是我们将再刊胡先生小集 
　　中的一曲，请你代我们赐教，刊哪一曲 
　　为好?当然，还和这次一样，完整地刊 
　　登一曲。决不会抽出几首的!我们在 
　　对待胡先生的稿是十分慎重的，一来 
　　他是一个文学大家，二来我们都很敬 
　　佩先生的为人处事，敬佩他的耿直不 
　　阿。这一点你放心! 
　　 
　　……得胡先生口信后，速来信，你 
　　知道，接到你的来信，我可真有点飘然 
　　不宁，忐忑不安了。(怕你耍赖，附原 
　　始证据一张) 
　　(张锐致李辉，一九八二年八月 
　　十一日) 
　　我立即将张锐所述转告。胡风依然没有理我。梅志转告，胡风要求把没有发表的其他诗词要回来，不再发表。我去信兰州，张锐回信说： 
　　 
　　最近我一直在休创作假，今日到 
　　编辑部才看到你的来信，我急忙去要 
　　胡风先生的诗，但他们又发了胡风先 
　　生的《十栽征程一曲》，因为已上版， 
　　再取不下来了，故我将余稿索来，急忙 
　　寄给你。胡风先生的稿费已寄给你， 
　　请转，我们给他的是最高稿费。 
　　 
　　(张锐致李辉，一九八二年九月 
　　七日) 
　　如信所述，《十载征程一曲》在《飞天》第十一期发表，其余未刊部分，张锐寄了回来。 
　　几年过去，在与导演吴子牛合作拍摄电影《盗马贼》之后，张锐离开兰州移居北京，以编剧身份一直活跃在影视界。一次，同学聚会时，我曾向他提及与胡风相关的这件往事，他笑笑，说了一句：“老先生误会我们了。”举起酒杯，我们痛饮，追怀逝去的时光。 
　　这些年来，在和老人们的交往中，类似的误会、抱怨难免发生。不过，想一想他们的磨难和冤屈，自己遇到的误会和抱怨又算得什么呢?对我来说，初到北京在胡风面前遇到的这一小插曲，反倒让我更为深切地理解他。 
　　那场误会带来的不快，渐渐过去，我依旧不时地前去木樨地。其间，王戎先生、贾先生、任敏师母等先后来京，均由我陪同前去胡家探望。 
　　其实，新归来的胡风，对外部世界的多疑未必没有他的道理。即便获得平反，他又被补选为全国文联委员，当选为全国政协委员，但直到一九八五年去世，对他的平反也仅限于政治范畴，而他在三十万言书中对“五把刀子”的抨击，他所提出的“主观战斗精神”等文艺观点，依然维持旧判，尚没有得到澄清。况且，从鲁迅时代而形成的胡风与周扬之争，在新的时代转 


归来



     换之际，其宗派主义阴影没有完全消散，仍在文化领域不时显现。一年多之后，我的另一篇关于胡风近况的报道，莫名地受到指责，让我感受到的正是这种现实氛围。 
　　一九八四年三月下旬，我在《北京晚报》的文体版上开设一个新栏目：“作家近况”，集中介绍一批年过古稀的老人。这个专栏，计划每周刊发一到两次，三四百字左右的特写，配一张作家近照。那段时间，我带上一个装着黑白胶卷的“傻瓜”相机，开始了一种走街串巷式的寻访。 
　　第一个报道的是聂绀弩。随后，一个又一个文学前辈相继出现在我的镜头里：姚雪垠、萧乾、骆宾基、艾青、沈从文、叶君健、唐弢、曹靖华、冰心、臧克家、萧军、秦兆阳……在我的记忆里，我把这一次的寻访，视作个人化的文学之旅，至今仍让我留恋不已。 
　　当然，我不会漏掉胡风。在“作家近况”系列中，第四位亮相的是胡风，题为《晚年创作如泉涌撰文回顾五十年》： 
　　 
　　“他呀，写起来就不肯放笔，一写 
　　就是好长时间。劝了又劝，他才肯休 
　　息，好像要一下子把文章都写好。”胡 
　　风先生的女儿半是责备半是高兴地 
　　说。 
　　 
　　可不，从去年冬天起，八十二岁的 
　　胡风，进入了晚年创作的旺盛期。好 
　　像干涸的泉眼，又突突地冒出泉水来 
　　了。在短短的几个月时间里，他已写 
　　出各类文章达十四万多字，这对一个 
　　年高体弱的老人来说，的确十分难得。 
　　这也是他近三十年来的第一次创作丰 
　　收。 
　　…… 
　　 
　　在已写成的文章中，《胡风评论 
　　集》的后记，是最值得人们注意的。 
　　《胡风评论集》收入胡风先后创作的 
　　九本文艺理论批评集，字数在一百万 
　　字左右，现正由人民文学出版社编辑 
　　出版，全书分为上、中、下三册，上册可 
　　望五月前后出版。胡风为此书写了长 
　　达四万多字的后记。在后记中，胡风 
　　以九本集子的创作时间为线索，谈了 
　　当时写作的时代背景和自己生活情 
　　况，思想状况，并逐一阐明自己的文艺 
　　观点。可以说，这篇后记，是胡风对自 
　　己一生的回顾，是他对自己从事文艺 
　　工作五十年的总结。他这篇文章一俟 
　　发表后，必将会引起海内外的注意。 
　　 
　　(《北京晚报》，一九八四年四月 
　　十三日) 
　　这篇近况，重点介绍《胡风评论集》的长篇后记，惹来麻烦的恰恰就是这一内容。文章见报当天，报社即接到出版社电话，随后，又收到以出版社名义发来的公函，称出版社并没有决定采用胡风的后记，批评我的报道不属实，要求晚报予以更正。于是，报社责成我就此写出说明。 
　　当记者已有两年，这是我第一次遇到类似情况，说不上紧张，却颇感突然，且有些意外。我不清楚是出版社自己的意见，还是受到了何方神圣的过问。但我直觉自己没有错，我在胡风家里了解到的情况如文章所写，并没有丝毫编造、夸张，不能说是虚假报道。我将采访过程，一一说明。晚报将我写的情况说明转交过去，但没有发表更正。之后，未再有人追究，这件事也就不了了之，转眼翻过。 
　　三卷本《胡风评论集》，断断续续，历时一年多方才全部出齐。第一卷出版时间为一九八四年三月，第三卷在第二年五月出版。胡风晚年倾全部心血所写的那篇长长的后记，最终还是获允收录书中，了却他的最后心愿。第三卷刚刚出版，胡风忽然病重住院，确诊患癌症晚期。一个月后，一九八五年六月八日，八十三岁的胡风与世长辞，告别了一个纷扰不已的世界。 
　　或许正是受到“胡风近况”一文纷扰的刺激，我在一九八四年产生了一个想法：搜集“胡风事件”资料，采访相关人品，为这个群体的所史演变和命运波折，留存一套系统的史料。我把这一想法首先告诉了贾先生，他予以鼓励，并进而建议我，要抓紧时间进行。他在信中这样写道： 
　　 
　　你着手就1955年胡案编一本系 
　　统性的材料，我觉得倒是一个值得下 
　　点工夫整理的课题。……明朝的东林 
　　党事件后(这也可称之为东林事件的 
　　新版)，曾在清朝出现过两本书《东林 
　　始末》、《东林事件》，它的体例，值得 
　　参照。我曾想了一个饶有兴趣的书名 
　　《胡儒学案》，因为中国历史上，曾有 
　　过《宋儒学案》、《明儒学案》一类书名 
　　的书籍，都是记述一代士林的，换言 
　　之，这类体例的文献资料书，在我国也 
　　算古已有之。我希望趁现在这些人还 
　　多半活着，业余不妨即行动手进行，当 
　　然它的付印出版，恐怕不能期之最近， 
　　其中原因，不说自明。 
　　 
　　(贾植芳致李辉，一九八四年十 
　　一月十七日) 
　　我把这个想法也告诉了曾卓，他的建议更加明确。曾卓希望我能尽可能多地采访所有归来者，包括一九五二年以发表《致路翎的一封公开信》而“反戈一击”的舒芜。曾卓写道： 
　　 
　　你的那一个写作计划是很有意义 
　　的，只要可能，我将尽力协助，我想别 
　　的朋友也会支持的。重要的是找绿 
　　原、牛汉、耿庸、化铁、路翎、徐放、满 
　　子、植芳等位谈谈，最好录音。其实， 
　　舒芜也可谈谈，他会从他的角度谈一 
　　些情况的，可以作参考。 
　　 
　　(曾卓致李辉，一九八五年四月 
　　二十三日) 
　　于是，在他们关切的目光注视下，我背上书包，又一次穿行在不同城市的大街小巷，追寻历史远去的场景，倾听一位又一位归来者讲述他们的故事…… 
　　 
　　完稿于二0一一年三月十四日，北京 
　　谨以此文纪念贾植芳先生去世三周年 


非洲的眼神



     　　1 
　　 
　　我最初接触探险的作品，年龄还不大，大概只有十几岁。印象是在大连一个旧的书铺里，一本发黄的书已经被翻破了。那可能是英国人谈非洲的书籍，内中多是土著的图片。在遥远的非洲，竟有那样古老的存在，对我是种无法说清的引力。山林和草丛里，还有刀耕火种蛮荒之所，那是怎样的生活呢? 
　　讲艺术史的人，是喜欢非洲的故事的。那些岩画、木雕、舞蹈以及歌吟，魔幻般地纠结着缪斯之舞。据说毕加索就受到了非洲人的暗示，其画面的吊诡，真的神乎其技，犹如天助，看得让人心跳。 
　　在欧洲人看来，非洲乃未开化之所，殊乏智慧，不过一种古老的遗存。那结果是以殖民统治的方式，使其进入现代化。而考古学家与人类学家高兴的是，在此看到了艺术与思想的发生地带，哲学与神学的因子都可以在此找到。 
　　我曾经迷恋过普列汉诺夫的著作，其中《没有地址的信》写的就是艺术起源的话题。那里谈论土著的地方很多，唯物论讲的生活决定艺术，就在那里找到证据。他说一切艺术都是生产行为的有意的模仿。这段话，使我当年对唯物史观五体投地的信服，一时被俘虏过去。可是后来接触到非洲神秘的舞蹈和音乐，普列汉诺夫的观点似乎不能说服它们了。非洲人的想象力非一般人可比，他们撕裂了语言，也撕裂了音符，在不可表现的地方表现了自己，且把艺术发展到了极致。而这些并非都来自劳动的馈赠，还有天启的因素。环境与存在的方式，诞生了奇异的文明。书本上是无法想象到这些神奇的发生的。 
　　也缘于此，人们对习俗、民风、原始部落多有好奇之心，直到近代，人类学发展出来，有了考古学与民俗学的探索。相关的学者我们可以举出许多。在弗雷泽、安特路朗等人那里，心性、道德、信仰都得到了一种解释。他们真的是罕有的天才，在土著与偏僻之地发现了人类原始思维的过程。这些还遗传在我们的世界，只是少被发觉罢了。 
　　五四后，周作人、江绍原、吴文藻、钟敬文等人注意到这些。可惜这些人多不是探险家，学问还在书斋里，鲜有弗雷泽的成就。不过费孝通是个例外，他冒死进行的田野调查，开启了研究西南少数民族文化的大门，把民俗研究推向新境，至今想来亦使人敬佩不已。 
　　我们的国人很少到域外探险的，在民俗学的研究上也限于本土。我看到斯文赫定、伯希和到中国考古的文献，冒险中的快感溢于言表，就感到一种刺激。难怪鲁迅听到徐旭生去西北考察时，写信给这位老友，希望写点什么。那是希望我们自己也有点田野考古的实绩吧。 
　　考古的确颠覆了许多传说，而确定了人类的诸多旧迹，我们的本源也有了一种说法。比如，人类是起源于非洲的。我先前并不认可，总觉得是一种假说。但是当我自己真的到了东非大裂谷时，见到物证，那些考古的报告，也觉出一点道理。在那里留下的猿人的化石，似乎诉说着谜一样的故事。 
　　我对非洲的看法一下子变了。 
　　我们完全不懂得非洲。它真的与我们有关么? 
　　 
　　2 
　　 
　　好多年前一位朋友告诉我，普希金是有非洲血统的。我十分诧异地看着他，狐疑了片刻。那位俄国作家忧郁而美丽的样子，在脑里一遍遍出现。这个意外的暗示似乎也觉出和俄国人略有的差异。这一刻好似感到他的诗句的基因有着雄浑美丽的原因了。混血乃是艺术生长的因素，俄国文学因为有这样的混血而有福了。 
　　虽然这也许是猜测，或者误传，而我宁愿相信这些。可是什么是非洲的基因呢?自己真的不知道。我对非洲的文学史一无所知。近年西方媒体传来的信息多是贫穷、战乱、天灾的内容，让人谈之色变。有趣一点的介绍都是文学家的文字，比如以前的海明威写下的《乞力马扎罗的雪》，给我们以文本的诱惑。乞力马扎罗山确实奇妙，去年秋天，我和朋友乘着飞机从乞力马扎罗山上空穿过，看到它迷人的样子，一时不知身处何处，那样神奇的身姿，并不比珠穆朗玛峰差，怎么能用语言简单为之呢?那一刻我在想，非洲人如何描述这座神山?也许有另类眼光也说不定。可惜不会当地的语言，徒得一点浅显的印象。非洲是什么，真的无从知道。 
　　在哈拉雷的一个晚会上，看到了非洲青年的表演，心被拨动了起来。非洲人是最富有表现力的，他们旋转着身子的样子，东方人是做不出来的。奔放、回旋、余音四溅，天籁般的声音淹没了一切。表演者完全忘我的燃烧，思维被高远的亮色吸引着。喉咙里发出灿烂的音响，缭绕于上空。我想，这就是人们所说的神乐吧。那些天启的音符，神秘而辉煌。我们对此只能叹之又叹。 
　　非洲的歌舞模仿了动物，还有天象无疑。声音是旷野里的风转，亦如流水的裂岸。世间前卫的艺术多出自这个地方，美国音乐与绘画的大师，有谁没有回望过非洲的原野呢?他们述说自我时候的样子，有雄狮似的奔放，还带着长颈鹿那般的高贵。我们在迈克尔·杰克逊的表演里，就看到了这样的遗风。奥巴马的风度里，是明显的肯尼亚人的遗传，去过马赛马拉的人，一定欣赏那里的大气与辽阔。奥巴马身上就有这样的基因也说不定的。 
　　欧洲的传教士到这块土地的时候，称“黑非洲”。我在一本书中看到这个名字时，嗅出了一点白人的优越感。上个世纪三十年代，好莱坞的电影多有非洲传奇的题目，讲的无非是冒险、异国风情之类的事情。他们觉得土著的存在，一是人类的化石，可以看到自己的过去，二呢，有点印证种族优越的意味，看，我们白人多么聪慧，要不是我们的到来，非洲还是洪荒的样子吧。 
　　但非洲给白人的还多是震撼。一望无际的草原，神异的大裂谷，还有原始森林的色彩。探险家与人类学家都在此找到自己心仪的存在。十八世纪以来，人类学者不论去过非洲与否。对相关的材料是看重的。许多著述讲的就是野蛮人与文明人的问题。他们带着种族的自大心理，打量着陌生的世界，其间也多有发现。比如英国的安特路朗，那些关于习俗与神话的文字，给人诸多的启发。人类自我意识的出现，有时候就与民族间的对比研究有关。安特路朗欣赏的是异族部落里的神话，在洪荒的所在能有诗意的盘绕。他说： 
　　我们第一次见到的是那一种渺茫混杂的心境，觉得一切东西，凡有生或无生，凡人、兽、植物或无机物，似乎都有同样的生命情感以及理智。至少在所谓神话创作时期，野蛮人对于自己和世间万物的中间并不划出强固的界限。他老实承认自己与一切动物植物及天体有亲属关系，就是石头岩也有性别与生殖力，日月星辰与风均有人类的感情和语言，不仅鸟兽鱼类为然。 
　　其次可注意的是他们的相信法术与符咒。这世界与其中万物仿佛都是有感觉有知识的，所以听从部落中某一种人的命令，如酋长，术士，巫师，或随你说是谁。在他们命令之下，岩石分开，河水干涸，禽兽给他们当奴仆，和他们谈话……(引自周作人《夜读抄·习俗与神话》) 
　　我最初读这段文字，就被其认知的态度所吸引。那是在周作人的一本书里所译的片断，记得周氏对此十分的赞佩，以为道出了文化的一种隐秘。后来的学者讨论类似的话题时，还难以离开这样的语境。 


非洲的眼神



     　　安特路朗喜欢打猎，常涉足于田野，他是否去过非洲，还不太知道。但他的文字却能够勾起人们对陌生的异国土地的神往。我去非洲的时候，总记得这位人类学家的话。似乎是一个前导。让我在其间预感到了一种神秘之力。在陌生的蛮荒所在，人的期许是回到原点的。 
　　 
　　3 
　　 
　　马赛马拉真的神奇。我们一行六人从内罗毕赶往那里的时候，天色正好。飞机很小，只能坐十几个人，像个儿童玩具。因为飞得不高，草原下的斑马、野牛、羚羊看得很清。无法数清的动物在那里出没，完全不可思议。我记得在《动物世界》栏目里看到雄狮与猎豹奔跑的样子，那是人所无法企及的美。现在我们正在这样的地方。远山苍茫，近草葱茏，从高处望，牛马如蚁，马拉河九曲十折，内中的河马、鳄鱼在水边歇息，秃鹫缠绕，万物各得其所，自由地栖息着。壮观得让我们不敢相信自己的眼睛。 
　　我和朋友们住在一排小小的木房里。四周是无边的野地。晚上从窗户看去，河马、羚羊就在院子里。这里属于动物的世界。它们在一个自在的环境里游弋着。动物们出没在黄色的草滩里。山的形态很普通，与中国北方的形状无别。但广阔、大气，起伏之间连着旷远。狮子见人毫无反应，安然俯卧在草丛间，肤色与草色一致，看不到差异，不仔细分辨是难以发现的。我们所在的路边忽然出现一个场景，一群幼狮在母亲的守护下忘我地吃野牛的肉，那只鲜美的野牛何时被捕获的，不得而知。食草的动物死于食肉者之口，也是生物链的本然。草原上的悲喜剧时时都在上演中，却没有一声响动。 
　　到处都能看到羚羊，各种类别的都有，羊角不同，花样之多只有动物学家才能分辨出来吧。斑马很美，数量可观。野牛黑黑的，一群群地出现。样子粗野，不及狮子与斑马给人以美感。它们的合群可能是惧怕成为猎物的缘故。最美的大约要算是长颈鹿，在草原上高贵地站立着。随同的朋友说，在上个世纪七十年代前，即使是狩猎者，也不敢枪杀它们，它的天使般的美丽，是受到人一样的尊敬的。 
　　我在这一瞬间像似回到了洪荒的远古。人类最先出现的时候，与动物就是这样相处么?看到各种奇异的树，叫不出名的鸟儿，以及与人和平相处的动物们，突然觉得，人的凶残是几倍于它们。在中国已经没有这样的地方，动物的隐退使我们对自身的残忍性的认识减弱了。 
　　在马赛马拉看的动物太多了。一天上午见无数大象、猎豹游于草原。对它们有着种神秘的敬意。最难忘的是非洲猎豹。长长的身段，猫一样的头，目光有点忧郁，眼下是道泪痕。在它们休息的时候，温良得如暖暖的阳光。但行走的时候却精神、威武。比狮子轻巧，速度极快。那一天我们目睹了它扑杀羚羊的场景。一只母猎豹带着孩子在草丛里走着，忽然，它抬起头来，耳朵立起，似乎发现了什么。接着亮起双眸，胸部高耸，向着有羚羊的地方飞快地扑去，那闪电般的奔驰，已分不清它的身影，身子像剑影的晃动，霎时间放倒了羚羊。可怜那俊美、娇小的羊儿死于非命。一切是那么残酷，又那么美丽。我们在惊叹猎豹的凶猛之余，不禁为弱小者的殒落而怜惜。人世间的审美观在此时已经失去了效益。我们一行一时语塞。喜忧参半里，似乎觉得人类的语言对此是无力的。 
　　几天所见景色，我们在动画片《狮子王》领教过。但那故事太人类化了。其实不过人间故事的动物化的演绎。人类离开自己的欲望，似乎已不会思维。狮子怎么想，大象如何对待草木，我们全然不知。上帝也许一目了然。人类何尝了解我们自己与他在?只是在与动物对目的瞬间，我们才知道，比起那个王国，我们的一些基因不都是进化了，走出草原与森林的人类，早已流失了诸多天然的美质。 
　　 
　　4 
　　 
　　这样大规模的动物完整地保护下来，也许和非洲人的生存理念有关。人与动物相处甚安，且保留了天地真气，对我这样一个来自亚洲的人来说，是一种惊异。 
　　一切都要感谢马赛人。这个古老的部族，就置身在狮子、大象、河马的中间。他们住在自己圈起来的寨子里，牛粪与草垒起了房屋。极为简陋的住所，我们几乎难以忍受。狭小与昏暗的房间，没有窗户。据说欧洲的一些志愿者希望他们能够搬出这里，可是却被拒绝了。在草原上，与天地为家，和动物为伍，在他们是一种永久的幸福。 
　　马赛族的男子长得很高，身体是修长的，他们乐天、善舞，有着艺术的天赋。我们到他们的驻地时，看得出来他们对客人的热情。众人围着我们跳舞，手中握着敲狮棒，样子很英俊。这些男人的着装很有意思，一律红色，鲜艳得像开放的花。黑皮肤与红衣服，也如夜间的火把，亮在草原上。他们最大的快乐是比跳高，看谁跳得高，谁就与上苍有着亲昵的联系。这样的仪式是宗教式的呢，还是礼仪式的，我们不太知道。在我看来，几近原始的歌舞，乃生命的形而上的呈现。他们的哲学也许就在这样的舞蹈与歌咏中也未可知。 
　　那一天我们从饭厅里出来已经很晚了，回到房间要经过一个空旷的院子。夜黑得很，一位马赛青年主动要护送我们回到房间。他手拿一个棒子，以防动物吓着我们。那样善良的样子，让我们感到一种暖意。是夜我睡得很早，据同伴说，他们在夜间看见了无数的河马和羚羊在院子里，激动得不行，这也算非同寻常的经历吧。我只觉得我们显得太平淡，不过是非洲的看客。对草地里的残酷、血腥一无所知。马赛人内心的一切，真的是陌生的。 
　　突然记起海明威在《乞力马扎罗的雪》中对非洲环境的描写，那种苍茫原野里的凄凉，透人心骨。海明威是个探险者和小说家，他的出名的作品多和冒险有关，曾经多次去非洲、意大利、土耳其等地。我现在住的地方，就与他百年前所闯荡的草原不远。而他所写的一切，至今依然存在。小说写了草原、动物，野茫茫的天地之色。从飞机中看到的景象，都是一样的。那是礼赞马赛人么?还是对神奇的土地的憧憬?我不知道。海明威借了那段历险的体验，写出了非洲的伟岸，这个给过人无数灵感的地方，使他的灵魂得以不朽。 
　　当我们从草原起飞的时候，所看之景让人感动。不需要费笔墨了，海明威已经为我们写好了文章： 
　　起飞了，而他看见他们都站在下面扬手，山边那个帐篷现在显得扁扁的，平原展开着，一簇簇的树林，那片灌木丛也显得扁扁的，那一条条野兽出没的小道，现在似乎都平平坦坦地通向那些干涸的水穴，有一处新发现的水，这是他过去从来不知道的。斑马，现在只看到它们那圆圆的隆起的背脊了。大羚羊像长手指那么大，它们越过平原，仿佛是大头的黑点在地上爬行，现在当飞机的影子向它们逼近时，都四散奔跑了，它们现在显得更小了，动作也看不出是在奔驰了。你极目望去，现在平原是一片灰黄色，前面是老康普顿的花呢茄克的背影和那顶棕色的毡帽。接着他们飞过了第一批群山，大羚羊正往山上跑去，接着他们又飞跃高峻的山岭，陡峭的深谷里斜生着浓绿的森林，还有那生长着茁壮的竹林的山坡，接着又是一大片茂密的森林，他们又飞过森林，穿越一座座尖 


非洲的眼神



     峰和山谷。山岭渐渐低斜，接着又是一片平原，现在天气热起来了，大地显出一片紫棕色，飞机热烘烘地颠簸着，康普顿回过头来看看他飞行中情况怎样，接着前面又是黑压压的崇山峻岭。 
　　接着，他们不是往阿鲁沙方向飞，而是转向左方，很显然，他揣想他们的燃料足够了，往下看，他看到一片像筛子里筛落下来的粉红色的云，正掠过大地，从空中看去，却像是突然出现的暴风雪的第一阵飞雪，他知道那是蝗虫从南方飞回来了。接着他们爬高，似乎他们是往西方飞，接着天气晦暗，他们碰上了一场暴风雨，大雨如注，仿佛像穿过一道瀑布似的。接着他们穿出水帘，康普顿转过头来，咧嘴笑着，一面用手指着，于是在前方，极目所见，他看到，像整个世界那样宽广无限，在阳光中显得那么高耸、宏大，而且白得令人不可置信，那是乞力马扎罗山的方形山巅。于是他明白，那儿就是他现在要飞去的地方。(海明威《永别了，武器》363页，浙江文艺出版社1991年版) 
　　当我们几个朋友重新经历着海明威的快感时，内心多了一点满足。海明威对陌生的存在的渴望，使其作品溢着血迹。对极限的超越之心是顽强的。他在死亡边缘的思考，已无逻辑而言，《乞力马扎罗的雪》在结构上的魔幻之形，无疑也有非洲原始部落的影子，那是跳跃的思维还是宗教的密语，真的不太清楚。没有马赛人及其大草原的空阔之图，海明威的笔力也许不会那么彻骨的。 
　　非洲给了海明威以诗意，是不错的。非洲人的简朴与朗然，魂附于体地纠缠着他。于是艺术被改写了。 
　　 
　　5 
　　 
　　至今为止我只读过三位非洲诗人的作品，布鲁斯特的《行吟集》，桑戈尔的《桑戈尔诗选》，大卫·狄奥普的《槌击集》。这是中国特殊年代出版的作品，调子显得相似，多取反抗之意，乃唤起国民觉醒之作。总觉得对非洲介绍的都十分单调，而相关的作品，也只是思想的一角，其余都淹没到游客的嬉笑中去了。黑人的感觉是丰沛美妙的，他们热恋着自己的故土，精神沿着崎岖的陡坡宛转着。我因资料的限制只接触了一点点，而这一点点也足以让我兴奋了半天。狄奥普在《一切都失掉的人》里写到家园的美丽： 
　　我们的房子里太阳发出金光 
　　我们的女人温柔而又漂亮 
　　她们都像晚风吹动的棕榈一样 
　　我们的孩子在大江上游泳 
　　那大江是多么的辽阔 
　　我们的独木船在水上和鳄鱼搏斗 
　　像母亲慈祥般的月亮，常伴着我们跳舞 
　　塔姆一塔姆鼓的旋律充满了我们的耳鼓 
　　欢乐的塔姆一塔姆，无忧无虑， 
　　充满自由火花的境地 
　　(《槌击集》17页，张铁弦等译，作家出版社1964年版) 
　　这是我看到的第一首非洲人谈论故土的文字。在韵律上能觉出内在的美质。但这还不是非洲艺术的底色，它的神奇的、无法言说的存在，世间未必都译介出来。更丰沛的存在我们还没有深入进去。那些黑人艺术家存留着先民的一切，心是裸露的，就那么向你敞开。但面对他们的时候，我们突然被一种劲健的力所撕碎。精神亦癫狂了半分。欣欣然、款款然地席卷着我们的时空。 
　　为了了解非洲的文学，去那里前我专门找来桑戈尔的诗集。因为作者后来成了塞内加尔总统，便生出好奇之心。殖民地中成长的诗人，大概也有泰戈尔式的焦虑。他们都受过良好的欧洲文化的教育，但内心却保留着一种精神的自尊。桑戈尔幼时受到故土文化的熏陶，精神中弥漫着“巫乐师”的神启。李恒基先生八十年代在《桑戈尔及其诗歌》里介绍说，“巫乐师”承担着颂圣的工作，还有“求卦占卜、观测星象、驱邪治病”的司职。这些原始思维的遗风闪现着人性的微光，是无边的爱欲。读他的诗集，惊讶于他的丰富和大气，全书阅读一过，被夜雨般的幽婉和晚照般的肃穆所感染。那里有真正的“黑人性”的东西：洪荒大化、天地苍茫之色，直指人心。他那么爱自己的祖国，所写的黑人的礼赞，在气魄上犹如惠特曼，而温情似乎又似普希金。我从那些滚烫的诗句里读出了忧郁的美，连带着一丝神往。那些句子是从岩浆里滚出来的，照着惨淡的夜。肌肤里的温度和气息，也由此一点点流出。那一首《图腾》我很喜欢，看得出黑人内心的高傲的一隅： 
　　我应该把图腾珍藏在我血管的深处 
　　它是我的祖先，皮肤上交织着风雨雷电 
　　它是我的护身兽，我应该把它深藏 
　　免得决洪般的流言酿成丑闻 
　　它是我忠诚的血，它要求忠贞不渝 
　　它保护着我赤裸裸的自尊 
　　免遭我自己和那些幸运种族的傲慢的伤害…… 
　　(《桑戈尔诗选》22页，曹松豪、吴奈译，外国文学出版社1983年版) 
　　桑戈尔的诗句是非洲人的宣言。那个被殖民者所理解的、所轻蔑的存在在他那里完全是被颠倒了。非洲在白人的叙述下是魔幻的，野地里升腾的气浪不都是蛮荒之影，还有一种圣洁。那是人与动物、与空气、与草原、与上苍的互感，“辁才巧慧”之徒是没有的，更何况渔利之徒。非洲人的心广大得如夜间的星海。那一切我们看了只有茫然。 
　　 
　　6 
　　 
　　在非洲，语言不通并不要紧。面对那些野性的艺术时，你能读到他们的内心的隐秘。 
　　我们从古老的非洲艺术里能够感受到欧美与亚洲文明所没有的东西。非洲的艺术广矣、博矣。没有去非洲前，多次在北京的舞台上看到非洲女子的舞蹈，形态宛转妖娆，神色里有奇异的气息流动。她们的歌声富有节奏感，大地与上苍共振着，有奇异的妙曲飘来，甚是好玩。那是一个无法模仿的存在。因为形象的基因完全是不同于我们的。在那里，心是自然，不需伪饰。也如天上的流云，奇姿异态，有韵昧悠然而来，妙不可言。 
　　我后来在法国人雅克·蒂利耶的《艺术的历史》里，看到对非洲的介绍。他说非洲的一些艺术，看似笨拙，其实极具表现力。在尼日利亚，十二世纪到十五世纪间的铜雕，水平之高，让欧洲人大为惊叹。那些雕塑都很细腻，神态肃穆，那么无所谓地看着你，有庄重的气味在。许多头像在气质上不亚于古希腊的雕塑。雅克·蒂利耶写道： 
　　令人万分惊奇之处在于这些伊费德头像于我们所了解的所有的非洲作品完全脱节。外观完全是写实主义的，细腻的起伏、精确的比例，非常精心地刻画了眼神、嘴唇、耳朵。即使埃及艺术或者希腊艺术也要很长时间才能达到这样精湛的技艺——和这样不容置疑的美。 
　　还没有什么可以解释这些杰作出现在伊费德的原因。没有什么让人期待它们出现在非洲面具的很迟的创作中。从艺术上，从思想上，它们一直是孤立的。可是，在任何时间，在任何地区，这一水准的杰作都不是凭空出现的。(《艺术的历史》119页，百花文艺出版社2009年版) 
　　不仅在尼日利亚如此，在许多国家，非洲对艺术都有别人不及之处。非洲的岩画是一个奇迹。在那里，动物与人的关系是诗意地呈现的。女子飘逸的走姿大有仙态。撒哈拉塔西里岩画放牧者与动物的关系，是怡然自得的。乍得费特岩画《舂谷的妇女》，身姿富有灵性，像中国的甲骨文一样，有神启的流韵在。最让我震撼 


非洲的眼神



     的是南非岩画中的战争的场面，那么的激烈、壮观，有着奔放的气息。非洲人天然地面对一切，对自然与人性的单纯而大度的眼光，令今天的文人所汗颜。据说美国的流行乐和绘画，许多都受到了非洲的影响，那是有道理的吧。1797年，荷兰人约翰·伯洛在南部非洲发现了一些岩画。他后来写道： 
　　其中的一个藏身之所被发现了，火种刚刚熄灭，睡觉时所铺的稻草还保留在那里。在山洞崖壁平整的一边，画着某些动物图形，是由这些野蛮人种在长时期内反复制作的。其中有些是非常滑稽可笑的，但也有些画得非常好，确实惹人喜爱。画中出现的羚羊各有其不同的特点，一看就很容易区别出来的。在众多的动物图形中，有一匹斑马的形象画得非常之好。所有的动物的特征都表现得非常之真实，比例看起来也是非常准确的。 
　　(引自龚田夫、张亚莎《原始艺术》282页，中央民族大学出版社2006年版) 
　　这个欧洲探险者对黑人的歧视话语的背后还有赞赏的语气，是被那些艺术征服的缘故。 
　　我在内罗毕的街市买到一尊木雕。那个名叫“战士”的作品很威风，样子是冷峻的。可是他的神态却有安宁的一面。毫不在乎别人的反应，木雕是精致的，有股浩然之气暗来，在内中显示了精神的阔大。非洲的木雕是很美的。有的线条在流畅里还有神秘的内涵。曲线似乎毫不讲规则，可却有一致的韵律。真的喜欢那些奔放的神姿，在黑色的木纹里能够听到圣音，人的世界因这样的奇异的存在，变得阔大了。 
　　 
　　7 
　　 
　　其实最感动我的是非洲人的眼神。 
　　在乡下和小镇里，孩子天然的笑那么深地打动着我。我在津巴布韦大学遇见一个志愿者，名字忘记了，她先后在中小学给孩子们讲汉语。一年的义务工作要结束了，却舍不得离开那里。孩子们太可爱了。她对我说，下课的时候，几个女孩子天真地抚摸着老师的头发，惊奇亚洲人的发式那么自然。她们尊重老师，对世界抱着好奇心。课堂上的认真和求知欲都很强烈。这是对的。我在几所小学看见那些孩子都很礼貌，说话的时候，亮闪闪的眼睛水一般清澈，洗刷了一切尘土。他们大多是清贫家庭的孩子，而思想并无世俗的怪影，不像中国的孩子那么早熟。印象深的是在一个朗诵会上，几个孩子对祖国的理解，对自然山川的咏叹，声音是淳厚的，也如阳光般灿烂地辐射着四周。他们的眼中有流水般的波纹，每每与那些单纯的目光相对时，就有愉悦的感觉。内心也被清洗了一般。 
　　记得看过英国人埃文斯·普里查德的《努尔人》一书，一些非洲人的笑脸那么甜蜜。回国后找到此书重温一遍，见到所记的片断，内涵深深。非洲人的笑是发自内心的，好像不像东亚人由礼节训练过的。他们的表情在自然状态下保持了坦然和乐天精神。我们在肯尼亚内罗毕的街头，看到上下班人从容的步履，显示了一种精神的高贵。那些黑人的气质非常典雅，毫无焦虑和痛苦的样子。我在北京街头时，看到人的脸，尤其公共汽车与地铁里人的脸，似乎有着怨气，连好看的姑娘也紧蹙着眉头。内罗毕人受过殖民压迫，独立后也为民主而抗争过。可是他们的不在乎他人，自信而微笑的样子，我们看了有些惭愧。中国人的眼神怎么少了这些?先前乡下还有这些清纯的形影，现在要看到这些已经很难了。 
　　我承认自己完全不了解非洲，但他们的笑真的让我喜欢。许多年前看到南非的曼德拉出狱时候那张微笑的脸，那双眼睛射出的光泽有着逼人的力量。经历了白人统治后，独立的黑人从没有阳光的地方站起来了。曼德拉的目光是斗士的，那其间的爱意，温暖了奴隶的心。在他那里，蒙昧、无知都消失了。欧洲人视野里的落后的非洲，终于也有了精神的暖色。 
　　惊诧于非洲人的眼神的，最初是那些探险者。人类学家们在上个世纪的研究，也有诸多收获。我很佩服美国人科林·C·特恩布尔先生。他有一本著名的著作《森林人》，描述刚果图利森林中的俾格米人的生活，从日常生活到宗教信仰，从生老病死到艺术活动，画出了黑人的灵魂。我在这本书里知道了黑人的喜怒哀乐。探险家随着他们的生活，发现了生命中本然的力量。那些奇异的歌声、舞蹈，随着日月起落的心绪的光泽，和苍天、森林紧紧地在一起。他们的精神天幕上有一个魔幻的世界，但瞭望她的时候却那么平静，仿佛是慈爱地端详着什么。《森林人》是一本奇特的书，这个人类学作家描绘黑人朋友的眼神的文字，尤让我动情。作者介绍女孩子跳舞前的羞涩的目光，以及四处寻找什么的神态，像一幅幅画一般漂亮。没有伪善的民族，其存在是诗意的。《森林人》多次写到夜间的舞蹈，一切都那么自然而神秘。作者说： 
　　这些女人们随身携带着木柴，她们中的一些就在一里玛屋外做晚饭，其他人则在周围聊着天儿。他们出于习惯地蜷缩着靠近火堆，尽管此时在村中本来很温暖。在屋子里，女孩子们正在唱歌，但是外面的女人没有加入进来。男人们坐在他们的棚子前面，看着，等待着。最后，门终于开了。女孩子们列队走了出来。年轻些的先出来，她们的身体上装饰着由泥做成的不太大的白色泥膏小圆块，然后是阿凯蒂尼姆芭和凯达娅以及参加的同伴们，光彩照人，优美漂亮，然而带着异样的羞涩。她们一定花了几个钟头来打扮自己或彼此打扮，因为她们的身体上布满了精心绘制的图案，这些图案是使用白色的泥用手指和细树枝娴熟地画出来的。阿凯蒂尼姆芭特别不辞辛苦地图画了她的双乳，是一种复杂的圆圈线并点缀着小圆点儿，有点像结籽儿的葡萄藤；而更为谦虚的凯达娅则将重点放在她的两半臀部，它们布满了上百颗精心描绘的小星星。每个女孩子都有她们喜爱的样式，每个人都与众不同。她们娇羞地环顾四周，想看清楚人们是否向她们投来羡慕的眼光，然后在那群女子的身边坐了下来。(《森林人》194页，民族出版社2008年版) 
　　篝火、神曲、舞会、吟唱，都那么美妙地呈现着。在森林里，他发现了黑人世界的隐含。用西洋都市人的眼光未必读懂这些，那一切都被诗意缠绕着，穿过世俗，古老的遗存里，精神却是高远的。 
　　一个懂得诗意，拥有神圣感的民族，那看人的眼光一定是美的。 
　　我后来看到友人传来的北非人的和平运动照片，非常的感动。他们透明的双眸射着无边的爱。黑人固然复杂，索马里的海盗的恶影与独裁者的种族杀戮，都不能消灭大地上的诗意。那个土地上的不安、战乱，总是慢慢被民主的潮流洗染着，他们固有文明里的美质，不都是欧美现代性的同化，而是上苍的给予。想起那个原始的、神秘的草原，森林里的舞蹈与歌声，以及岩画中暗藏的旋律，那些艺术人在许多地方是我们的老师。 
　　非洲这本书，厚厚的，我们读它不完。 
　　 
　　2011年2月24日 


葛优:演出生活来



     　　自从葛优在冯小刚系列贺岁喜剧影片中，以笑星的面孔出现在观众面前后，人们在忍俊不禁的笑声里，或许把他当成了中国的卓别林与威廉姆斯，认为他是一个充满着各种噱头与逗乐包袱的人。是一个介乎于相声与小品演员之间走边的角儿。是京剧名丑杨鸣玉和肖长华门下的徒儿。 
　　然而，在20lO年底至2011年初，葛优主演的三部影片《赵氏孤儿》、《让子弹飞》及《非诚勿扰2》接踵上映时，观众在他那令人眼花缭乱的影像中，竟分辨不出哪一个是真实的葛优了。葛优自己也承认他人生的一半时间是在做着别人的梦、唱着他人的歌。这样他就很难把现实中的自己同银幕上的角色区分开来。当绍兴师爷与程婴寻找各自生命的归宿时，葛优已从《非诚勿扰2》回到了现实的生活。 
　　已是中国影视表演协会副会长的葛优头上有着金鸡、百花最佳男演员的头衔，也有着戛纳电影节影帝的桂冠。在中国影视表演史上，或许很少有人像他那样出类拔萃。但葛优似乎又是在默默无闻中渐显出“英雄本色”的。比起姜文的霸气，对照陈坤及年轻时唐国强的俊朗，葛优似乎都有些逊色。葛优擅长扮演生活中的小人物，是一个好“耍贫嘴”让人又好气又好笑的游侠。这一点，他同卓别林塑造的夏洛克倒是还有几分相像。卓别林的流浪汉形象除了让人开怀地大笑外，也还有眼泪和辛酸。这一面葛优在《活着》一片中已诠释得淋漓尽致。或许没有一个观众会忘了《编辑部的故事》中有着小聪明的李冬宝；也会久久记住《不见不散》里刘元教“美国鬼子”说相声式中文的片断，这是你不得不笑疼肚子的情节，是冯小刚一葛优式的幽默。 
　　葛优的喜剧同陈佩斯形象化的破啼而乐、周星驰那类“无厘头”式的“搞笑”不同，他是内敛的，不动声色的。而观众常常会在他的不动声色中忘乎所以、笑逐颜开。也许葛优注定要成为我们这个打破僵化价值观体系时代的一个“话语英雄”。他说他笑，我们也会跟着陶醉其中，这是王朔式的语言颠覆，是一个调侃、嘲讽旧时代的贝尔蒙多。 
　　张艺谋认为葛优可以胜任任何角色，陈凯歌言葛优是一个最绝的演员，冯小刚则觉得他是一个扔在人堆里也找不见的人。夏钢评价葛优能站在角色的地位来想问题，与人物合一，也就是斯坦尼斯拉夫斯基体系的“从自我出发”。的确，也正如同斯坦尼斯拉夫斯基总结出的“天性会使死的角色具有真正的人的生命”。葛优已不经意地在这种体验派的体系里验证了自己。他表现了一直深藏在人们内心深处的情感、要求和欲望。这是超乎个人魅力和表演艺术范畴之外的东西。 
　　今天我们或许会把葛优放在一系列著名演员的后面：石挥、赵丹、李丁、姜文等等。而另一个被称为“千面人”的袁牧之似乎更能映照出他。二三十年代的影星袁牧之，因演了《桃李劫》、《风云儿女》等一系列影片后，其角色变化多端有了“千面人”那一称谓。而葛优正是这些前辈的传承。从某种角度来看，葛优子承父业，延揽了他父亲葛存壮的演艺事业。这是演员世家里结出的一个硕果。当我们在地铁里、在茶余饭后的电视屏幕里，看到葛优做的神州行等广告，感到他的影子无处不在的时候，他构成了我们生活的一部分。 
　　访问葛优，历经曲折，从年前约到年后，终于晤面，赶上了北京2011年后的第一场大雪。茶室坐定，他摘去鸭舌帽，露出光头。正如葛优自己说的已到了知天命岁数，的确比银幕上的他有了年轮的痕迹。但给人感觉更真实更厚重了。他抽着雪茄，并不时将烟雾向上喷出，他说，这只是在过嘴瘾。交谈中，他经常喽一眼窗外的景物，生怕谁发现了他。果然，当茶楼总经理从服务员口中得知影帝亲驾光临，大惊失色地跑上来连连鞠躬，服务员们接二连三地请求与葛优合影。葛优也好脾气地一一满足了他们。 
　　近距离观察葛优时，我发现他是一个标致的男人，高耸平直的鼻翼，颌骨搭配适中的脸颊。光头，眼睛微微向外凸起。这也是他银幕上出戏的一个重要器官。但他的“贫嘴”却远不如在影视里那么滔滔不绝，经常是将一句话说到半截，又思考半天才出下一句。他说，好演员是要演出生活来。由此，你就自然被拉进他那个话语空间里。 
　　葛优：前两天看了一个小说，很短。讲的可能是在肯德基一地儿，这男的带着一个孩子，女的也带着一个孩子。两人原本是夫妻，碰巧坐到了一起。男的这孩子是同保姆生的。这女的也带着一个是他们俩生的。一看这男的生活得很不好，女的还行，这小说中的一个细节是，两人吃饭时，这女的把她吃的菜都给这男的孩子了。我说这，是想什么呢?想同舒淇拍的《非诚勿扰2》，应是这种情节设置了，不能总是去谈爱情的事了。老了。 
　　王量：看你如此沉浸在剧情里，让我感到你生活的一半时间都是在虚拟的演艺世界里，应该说已分不清什么是现实存在了吧! 
　　葛优：你说是虚幻，可这又是一种现实生活。做演员就是有这点好处，过现实中没过过的生活。这挺神的。 
　　王童：在这种虚幻中，你把所有的人生都体验了。 
　　葛优：大概是。 
　　王童：《让子弹飞》、《赵氏孤儿》、《非诚勿扰2》三部影片接踵上映，把你折腾够呛吧? 
　　葛优：有一点，人都说我累，其实也不全尽然，因一年拍三戏还行，要是半年弄三戏，肯定不成。现在怎么累呢，是三戏一块儿放，堆挤着赶场宣传，累!这一个月就去了三趟上海，三趟广州。 
　　王童：前些日子我同你们家老爷子聊天，我们小时候看最早解禁的电影，包括《平原游击队》、《小兵张嘎》等，葛老爷子演的日本鬼子让人记忆深刻，他同方化演的那类中国通式的松并中队长一类的角色不同，是另一种类型的鬼子。 
　　葛优：没错。 
　　王童：葛老爷子在《决裂》中讲马尾巴功能，《神秘的大佛》中演土匪头儿，《小花》中保安团团长等，一半是阴狠狡诈的反派人物。回到家中呢?他对你厉害吗? 
　　葛优：五六岁时，我记忆深刻的是，他从外景地回来，穿着一身日本鬼子的军服，挎着军刀，枪都带回来了。我记得的是，当时他头发都没了，戴着塑胶的头套，样子挺凶的。但也不是那么怕人，我也玩他的枪和刀。好像从那时开始觉得他是个演员，他还带我到外景地去过。剧组里那些叔叔阿姨，包括演嘎子的那演员，其实他同我是同龄人。当时我就觉得人家是演电影的。 
　　王童：你干这一行，受家庭的熏陶影响大吗? 
　　葛优：这影响是潜移默化的。比如说前几年，回大院里，有一个聚会，说让我参加一下，重温旧谊。这说明那些影响一直延续到了今天。 
　　王童：后来你考上全总话剧团，据说也是得益于老爷子。 
　　葛优：他帮了大忙了。如没他，我也干不了演员这行。当时我还在插队，回来考演员考了一溜够，从什么电影学院、中戏、青艺、国防科委文工团、峨影演员剧团，几乎全试了。无一例外被刷下来。当时就准备第二天回去喂猪去了。因回去后办完回城手续就意味着要当工人去了。要走那天晚上，他的一熟人告诉，全总还在招生，咱有人，就这么去考就考上了。 
　　王童：北京电影学院出了许多导演和摄影 


葛优:演出生活来



     人才，可表演系，出的尖子真是凤毛麟角，包括姜文在内当年报考时也给刷下去了。要知道今天许多优秀的演员都是第一时间去考电影学院的，可电影学院却屡屡让其流失。记得为此那时还开过一个研讨会。研讨会上，时任表演系主任的老师说，姜文当时来考只是个小破孩，没显出任何天赋，后到中戏看他演的小品，才觉得出色。但我当时心里就想，如果招考老师没那个慧眼，看不出小破孩身上的潜质，那你还当这个老师干吗?老师的本事就是让你从不可知中发现端倪。 
　　葛优：这不太好说。换个角度想，这也很正常，这里面肯定有漏掉的。人家怎么判断你呀!我不能批评说电影学院你不要我、中戏你不要我。因这必有客观原因。包括时代的、人意识的局限。以我为例，我很清楚我当时考的情况。那年头，人的审美情趣同现在也不一样。你说，咱这样，英俊靠不上，演反派的特点也不够，用小刚的话来说，是扔在人堆里也看不出的人，人家凭什么判断吸收你呀!这事不能怪人家。 
　　王童：也可理解，按你父亲对你的形容，比较胆小，羞怯，肯定有让人看不出、展不开的地方。 
　　葛优：现在我也是，只不过这么多年练的，演戏这事，心理的承受力强了一些，演成了，好了一些。我在扮演角色时，必须要自信，要演得不像我，这是个特别难的事儿。但我本质上还是一个放不开的人，除了别人安排的话，现在一些活动中，我仍是躲在一边的。 
　　王童：但我想象不出现在你走在大街上会是什么样儿，不会引发一场骚乱吧!当然，若你藏在鸭舌帽下，让人发现不了你，那就另当别论了。 
　　葛优：这要看你在哪儿了。我若要站在大街上等人，那不行，肯定要被围观。但我也去超市买菜，人家也一愣，说他还来买菜呐!我还没到那份儿，也得生活呀! 
　　王童：想起你演的《编辑部的故事》，我百看不厌。这剧找准了话语连篇空间的那个切入点，恰好也融洽了电视剧这么一个载体。但听说这戏在南方收视率并不理想。 
　　葛优：不行。这戏说起来，当时，我演完《顽主》之后，冯小刚推荐了我说，哎，有那么个人。这戏开始导演也不是赵宝刚，李冬宝也不是我来演，他们开始选择的是一个挺英俊的角儿。 
　　王童：可你怎么演得那么像啊!你从事过编辑工作吗? 
　　葛优：编辑那点事儿，还是知道一些，包括弄稿子什么的。但关键还不在这，关键还在接触的那些人。因我母亲是从事编辑工作的，因而还有一点参照吧!但这戏主要还是说的社会上的那些事。 
　　王童：通过冯小刚的系列影片，现在观众对你陷在了一个误区中，认为你就是一个笑星，一个介乎相声小品式的演员。但实际上你演过非常有深度的角色，比如说张艺谋执导的《活着》。由于《活着》没能公开上映，也没在媒体上宣传，因而自然对你在这部电影中的表演的评析也不多。不过，我现在仍认为《活着》是张艺谋执导得最好的一部片子，而你则是这片子中的主角，还获得了戛纳影帝的称号。 
　　葛优：这主要是碰上了余华的一个好的小说，加上好的编剧好的导演好角色，都赶上了。 
　　王童：再加你这么个好演员。 
　　葛优：后来我了解了一下，老谋子当时来找我，是因为我的性格同角色福贵还是吻合的。 
　　王童：但他怎么一下就想到你了呢?那么多星围着他闪耀呐。 
　　葛优：因在这之前我演过他一个《代号美洲豹》，他有印象。 
　　王童：那片子我看过，是一个反劫机的惊险片吧，你演一个劫持了巩俐等乘客的劫机犯头儿。不过，那片子好像反响平平。 
　　葛犹：那两说了。只是演完这戏后，他综合考虑了一下，觉得福贵还是由我来演好些。 
　　王童：但这两个人物反差又太大了。如果按照你说的放不开、内敛的性格来看，福贵片中大唱皮影的片断，是需要表演功夫的。你是否扭了很大的劲儿，才改变了先前的自己? 
　　葛优：也不是，扭这个事没费太大劲。可能还是性格接近吧!你比如说，这戏若要用姜文来演，可能他会觉得不合适，因姜文性格不会那么懦弱。这角色却是有一种绵里带针、有韧性的感觉。 
　　王童：你看上去驾轻就熟。 
　　葛优：我觉得我路子还比较宽。这么多年下来，已历练出来了。 
　　王童：唱皮影那几场戏，你的状态真是活灵活现，要真唱吧! 
　　葛优：是要真唱，连脖子上的青筋都要唱出来。 
　　王童：当时艺谋对你这个状态要出来，要求得严吗? 
　　葛优：严倒不是。他不像有些导演，之前还要做一些小品什么的，现场就这么来。由于这之前我进行了充分的准备，一到现场反而马上就投入了。现场放唱腔录音，我跟着张嘴唱就是了。 
　　王童：你怎么准备? 
　　葛优：拿唱皮影这事来说，你就要看人家艺人唱，然后学着来，那些人唱起来特投人、特陶醉，声嘶力竭，我现在也学不来，但那种感觉，就需你去琢磨。找到了，感觉到了就会很自信。演戏这事说难也不难，说不难也需下苦功细思量，找准了，就成了。 
　　王童：你演活了生活底层的小人物，可塑性也很强。但如果让你演一个反差很大的角色，比如说一个科学家呢? 
　　葛优：不行!真要是让我去演一科学家，我可要同他们生活体验一阵子才行。 
　　王童：但你们家老爷子就有这种本事，能演日本鬼子，也能演教授，包括不久前演的画家齐白石，戏路很宽。 
　　葛优：哎——你说这事还真是，你说他演的那日本鬼子同方化同《地道战》中的那个，都不一样，他怎么演的?我想我们没见过日本鬼子，但他可能见过。这也需要查一些资料。这也是老爷子本身的修养了。 
　　王童：现在我们回过头来看，你几乎同国内最著名的导演都合作过。《赵氏孤儿》、《让子弹飞》、《非诚勿扰2》这三部影片是因赶在一块儿放了才引起人们关注。记得你初上银幕的是那个《盛夏和她的未婚夫》。是同肖雄等人演的吧? 
　　葛优：肖雄、赵越、粱同裕，当时这些人都是大腕。 
　　王童：那怎么就选上你了呢? 
　　葛优：是秦志钰导演偶然发现了我，那时她正在筹拍这部片子，到团里找演员看见了我问，你怎么在这?我说我在这当演员。她一看说正好有一个角色适合我，就这么着去了。这样，一个镜头单独对着我的戏第一次出现在了我眼前。那天我爸还说秦志钰导演可说是葛优的启蒙老师。 
　　王童：第一次上这镜头有什么感觉? 
　　葛优：紧张啊!试镜头时都不敢抬头，面目表情都拧着。这戏现在回过头来看，演得还算可以，也是一个锻炼吧! 
　　王童：对秦导你怎么看，她是已故作家张弦的妻子。 
　　葛优：我就跟她上了这么一个戏，以后机会就少了。她有点类似男导演的风格，导演这行也是自学的，很不容易。 
　　王童：这么多年下来，现在你已久经沙场了。回首往事，感慨多吗? 
　　葛优：这同你们从事的文字工作也差不多，写完了一个又来一个新的。演员这事也是总要面对新的角色。 
　　王童：周晓文拍《秦颂》时，你就同姜文合作了，那时的合作同今天的合作有些什么不同? 
　　葛优：《秦颂》这片子前两天还看来着，那时姜文是演员，现在是导演，责任也肯定不同。 


葛优:演出生活来



     但现在回过头看《秦颂》那片子，觉得有些地方还是撑不住。 
　　王童：人称姜文是一个很难合作的人，脑子里老能涌现出一些鬼点子，也挺格涩的。同你合作得怎么样? 
　　葛优：我们合作得特别好。拿认真来说，他把拍戏这事特当回事，不是就为出名，玩玩票什么的。他特爱琢磨，这同我很像。你比如我有时准备好了，喜欢现场发挥。他不行，要事先多做小品，台词也来来回回对好多遍。这让我很赞赏他。 
　　王童：相对于周晓文呢? 
　　葛优：周晓文是这样的，他是导演，但他是学摄影出身的，总爱亲自掌机，动不动就自己来了。拍起戏来是很玩命、吃苦的一人，人也很幽默，说的一些事也很有意思。 
　　王童：同导《大撒把》的夏钢又截然不同，夏钢很儒雅。 
　　葛优：对，他不怎么爱说话，不像小刚那样呼五喝六的。所以这导演的风格真是不同。 
　　王童：冯小刚导戏是张狂的? 
　　葛优：张牙舞爪的，来呀!干哪!上啊! 
　　王童：现在他是不是平和了一点? 
　　葛优：也不是，还那样儿，但不管你怎么样，能把这戏拍出来就是好样的。 
　　王童：后来你怎么就成了冯小刚系列影片的主角了呢?是从《编辑部的故事》开始的吗? 
　　葛优：《编辑部的故事》有一场戏是在记协门口拍的。当时小刚就对我说起《大撒把》，认为这戏我能演。 
　　王童：他是电影《大撒把》的编剧。 
　　葛优：是他和郑晓龙编的。他戏中的所有人物都有“耍贫嘴”的这一特征，而我恰好就能将这些人物的话语熟练地说出。你比如说，人说王朔的小说不带标点符号，不太好读，而我则能驾轻就熟地调侃出。 
　　王童：你是怎么掌握的呢? 
　　葛优：首先是人家写的这词好，口语化。再者这恰好就契合我的某种感应，这好像是天生的。你比如说，你好，写成好畦你，你去了，去了你。 
　　王童：按语言学来说，这叫倒装句。 
　　葛优：对对对，再者人家也写得好，也特适合我说。 
　　王童：所以说《编辑部的故事》里，就有许多这样的语境。我曾向小刚建议，让你和吕丽萍再演个对手戏。不一定是编辑部故事了。 
　　葛优：人都老了，演不了爱情戏了!演也得演年轻的。否则没人爱看。 
　　王童：还有一个戏对你也很重要，那就是黄蜀芹的《围城》，你同陈道明这样的腕儿演对手戏。 
　　葛优：对，那时他是腕儿。 
　　王童：演完了你也成腕儿了。 
　　葛优：黄蜀芹也是不声不响的导演，印象中她不怎么说戏。也就演出来了。 
　　王童：不说戏你怎么演呢? 
　　葛优：万变不离其宗，怎么演也没出她的框架，都在其间展示，演好了，她就说两声好好。 
　　王童：你演的李梅亭是怎样设计的呢? 
　　葛优：说来也不太难演，因这个人物小说已提供了白眼仁多于黑眼仁的描述，这样，在塑造时就斜着眼看人。再者这人又有点色、猥琐，给吕丽萍吃药时，最后自己给吃了，这是情景设置的，对表演来说也没费太大劲儿。 
　　王童：说起来，我也正想问问你，演了许多卑鄙、猥锁、阴险、好色一类的反派角色，但又有《大撒把》、《编辑部的故事》及小刚系列喜剧影片里比较潇洒、不屑一顾、超脱的那类角色。这些角色你是怎么分门别类的呢?塑造起来费劲吗? 
　　葛优：其实，主要都是剧本提供的。 
　　王童：剧本的提供应是很简单的，还要靠你自己发挥，你写角色自传吗? 
　　葛优：过去有过，但现在基本不作了。因为如果你心中没这个人物，写了自传也没用，重要的是你心里要有这个角色。拿凯歌的《赵氏孤儿》来说，因他不太满意这剧本，就埋头去改，写了很多，我就要按照他的思路去调整，人物的性格也会起变化。因而我现在就不去写自传，而要尽力去琢磨要塑造的这个人物。所以我现在经常失眠。 
　　王童：为塑造人物失眠? 
　　葛优：是的，经常整晚整晚的为一个人物的塑造绞尽脑汁。 
　　王童：可你塑造的人物都非常到位。拿《赵氏孤儿》来说，程婴这人物是比较经典的，特别是在历代的戏曲舞台上，已演绎过无数次，你怎样推陈出新呢? 
　　葛优：这事是这么着，凯爷(指陈凯歌)呀，他把这戏忠义的这条线索给改了、颠覆了。我不能同他老掰扯着这改动合不合理，我就只好按他颠覆了的这版走。争执也没用，他认为观众看后会不相信这个细节。 
　　王童：这一点我写过评论，我认为他自认为合理的改动，在戏剧元素中恰恰成了最不合理。因千年而来的戏剧冲突的存在必有它存在的理由，名著就是名著。可现在的许多导演，名著的基本内核尚未吃透就急着去颠覆，有些想当然。当然这同你演员无关，你的演技在这部电影里上了一层楼。 
　　葛优：我也费了老大劲，东思西想的。凯爷要求就是演这个人物不要用那么大的劲。 
　　王童：而你则费尽了心思。 
　　葛优：现在想起来，他改动这版还是适合我来演的，我也是接受的。但过去那个角色，可能有，但应是比较少的。在演这戏时，我就常常被程婴这个人物所感动。我就琢磨这人当下的心理，那个惨哪!这人儿子没了，老婆也被杀掉了。我能感受这人的那个状态。 
　　王童：说到这里，我常想若他不把剧中程婴舍身取义的这条线索去掉，你演起来或许会更为感人。现在则造成了一种间离效果，让观众总不能进入情境之中。 
　　葛优：我常想，若让我来演一个英雄人物，当然也没人来找我演这种英雄人物，我可能会塑造出另一种类型，也许不被通常的观众接受。 
　　王童：你演了凯歌的影片《霸王别姬》，相对于《赵氏孤儿》这部影片，两个角色有些什么不同? 
　　葛优：《霸王别姬》那个袁四爷只是个配角，比起程婴来说，分量还是不一样。 
　　王童：那片子也是你同腕儿演员合作的，包括张国荣、巩俐、张丰毅他们。 
　　葛优：这之前我已同巩俐合作过，因而也没什么大了不得的。张丰毅也知道一些。不过，片中的张国荣确实是个腕儿，有国际影星的感觉! 
　　王童：说到张国荣，我也正想问问你，同你合作的两个优秀演员傅彪同张国荣，都已英年早逝了，能否追忆一下他们两位。 
　　葛优：张国荣在剧组里，有很长一段时间给我的感觉他就是一个女的。我同他的戏也不多，就那么几场。他对角色的敬业精神，让人感到很职业，不像我们这边瞎混的那些。这样他在现场就常常激励起我要把角色演好。这样，演完之后，他就当着那些探班的人指着我说，这人戏不错。他那么早就绝命，很感惋惜。 
　　王童：傅彪呢? 
　　葛优：傅彪在《没完没了》之前就同我合作过两个戏，他也是个很有心机的演员，有点子有想法，那时也常到小刚工作室来寻找一些上戏的机会。是个好演员! 
　　王童：可这些好演员却都过早殒落了。 
　　葛优：这也让人感慨万千呀!好人好演员，你说怎么就那么走了呢?真是可惜呀!你拿张国荣来说，在他去世之前一段时间，他想要去当导演，还准备让我演个角色。后来他又说不弄了，他突然自杀的四月一日那天，我正在开车，是路上听到的。你说悲痛倒不如说是愕然。这让我想起，当年我获戛纳电影节最佳男演员，领奖回来路经香港时，他请我吃了顿饭。想起 


葛优:演出生活来



     他的为人真是一个榜样。头一年，他的《霸王别姬》没获得最佳男演员，第二年我因《活着》得了。这照一般人来看，肯定会有点嫉妒心理。可他不，他很大度，请我吃饭时还说，我以后还会拿呀!可笑的是，当时有人还说我拿这事炫耀自己。 
　　王童：说起戛纳影帝这事，我常想，中国许多称为腕级的演员，实际上达到此高度的没有几个，好像夏雨和当年的严顺开因演《阿Q正传》得过国际奖。 
　　葛优：他们得的是威尼斯电影节影帝。戛纳影帝梁朝伟得过。获得戛纳影帝这对我来说，是个里程碑。有自信了。这自信也包括观众对你的认可。你比如，当时走在戛纳的大街上，人们就纷纷前来合影，女人搂着你就亲。在香港也成天被媒体包围着。但在国内，只有圈里人知道一二，老百姓一般都不太了解。 
　　王童：本来这是一为国争光的好事，亚洲第一个获此殊荣的人。 
　　葛优：我当时也是这么想的。但后来电影一禁就傻了。 
　　王童：那你有幸还领了这奖，艺谋则连去都不能去。 
　　葛优：我也是探亲路过去领的。去德国看妹妹葛佳，路过戛纳领的。当时我同巩俐一边坐一个，中间的椅子空着张艺谋。 
　　王童：你妹妹葛佳的作品我看过，文笔很不错，你怎么不撺掇她弄个本子，让老爷子加进来，一起演个戏?陈佩斯和他家老爷子一起一展演技，还创造出了一个艺术空间。 
　　葛优：这事我要好好考虑考虑。老爷子都八十多岁了。实际上我俩演过一农村戏，我妈写的。原来《夜宴》那戏，马精武演的那角是想让他演的，后考虑到他身体，就放弃了。 
　　王童：《夜宴》我同冯小刚沟通过，我认为那影片包装得很好，但故事套用《哈姆雷特》，实不可取。尽管你演得还是很出色的。 
　　葛优：他也是想开辟一新路子，不能老是贺岁片一类的了。你说他想不想在国际上拿个奖，也想。 
　　王童：说起那么多优秀编导的戏，恰有一个人的戏你没上过，就是刘恒的。 
　　葛优：原《集结号》中那角色是让我演的。 
　　王童：那你为何不去?否则你的演技又会是一个跨度了。 
　　葛优：我可受不了，撑不住，那戏太苦了。人有时不得不放弃。我刚才对你说过，我现在拍戏经常失眠，长期靠吃安眠药来缓解。吃药后，睡得晚，不能早起。比如拍《赵氏孤儿》时，我就对凯爷提出，这怎么办呢?凯爷说外景地没办法，你要克服配合。棚里的戏可按我的时间差来，因这戏大多都是下午两点拍的。 
　　王童：演戏把你折腾得厉害吧? 
　　葛优：是，其实演戏这事对一个人的养生特别不利。你说不该哭的时候哭，这特伤身。而不该笑时又笑，整个人完全是拧着的。 
　　王童：所以我前面才说到。你可能已分不出生活中的葛优与戏中的袁四爷、福贵与师爷了。 
　　葛优：我有时在生活中也“贫嘴”，这全是受剧中人物的感染。我自己的语言天赋还没那么溜。所以我常说我不太适合做演员。你让我即兴来一段什么的我肯定不行。 
　　王童：这就很怪，戏中你又塑造出了各类人物。 
　　葛优：这主要是在演别人，所以还不太怵。 
　　王童：看了你的一系列影片，觉得你不是所有的角色都很成功。如在何群执导的片子《滑稽人》中扮演的那个临时教师，就有点游离。 
　　葛优：这主要是片中那个人物写得也不太准确。你比如说这教师必要坐着讲课，同时又找一群孩子到家中吃饭，其实这不典型。这还是那句老话，好剧本才能出好戏。东西好，演不出来是另一回事。 
　　王童：通常演员总希望能有新的挑战。 
　　葛优：这事包括小刚也说过，这演员演了二十多年的戏了，你要再让他改变戏路，实际上是很难的。那天，有导演想让我演一乐队指挥，你说这指挥又是什么样?还有人让我演一个同性恋者，这同性恋者又是什么样? 
　　王童：按你的喜剧风格指挥可演成《虎口脱险》中德富耐塑造的那类。 
　　葛优：我还不是那戏路。 
　　王童：同性恋呢? 
　　葛优：也两说。我举出这些例子，是要说明一个演员要如何塑造那些反差极大的角色。 
　　王童：那你喜欢什么类型的角色? 
　　葛优：这不太好说，也没仔细想过。因我每年看几十个剧本，我从中挑几个就成了。 
　　王童：你挑的准则是什么? 
　　葛优：要人物写得好，故事也好呗。但这也两说，你说你喜欢的角色观众就一定喜欢吗?票房好并不一定就代表是好电影。可没票房的电影你又觉得有些曲高和寡。 
　　王童：这样你的选择也很困难了。 
　　葛优：是。你比如说我现在都不会看故事大纲。导演、制片人都可看故事大纲来决定。但我认为惟独演员不能看。因演员要说台词儿，大纲里没这些。 
　　王童：台词同期录音的话，你那种“耍贪嘴”的天赋可发挥得淋漓尽致，那后期呢? 
　　葛优：开始演戏时，几乎都是在棚里录的，同期录音只是这几年的事儿。我就是这么过来的。对此我是练出来的，现在百分之八十也是后期录的。但有些折腾的感情戏后期录很难，这就要提醒导演，现场要录好。赶上有那么几场戏没弄好，后期录那个费劲呦! 
　　王童：现在观众大多都陶醉在你那“耍贫嘴”的语境感染中了。你怎么掌握这语言的? 
　　葛优：通常我对台词是非常讲究的。这话说不好不成。我力图达到口语化。 
　　王童：确实也是，你的这种口语化看上去不经意，实际上也得到了淋漓尽致的发挥。从某种意义上来说，王朔语境里的那种东西，经你的调侃已传播给了受众。 
　　葛优：这我还没感觉到，只是我自己沉浸在其中已忘了其他元素。 
　　王童：比如说，你演的小刚的系列喜剧影片，《不见不散》中你教美国警察说汉语的那场戏，没有观众看了不会开怀大笑的。这是真正的喜剧元素，不是胳肢人挤眉弄眼的那种。 
　　葛优：这也是小刚的艺术追求，喜剧不能总是游戏、做作那类。同时，其他类型的影片也应有这种追求。 
　　王童：但现在一些编导总陷入一个忽悠观众的误区出不来，比如艺谋《活着》与《秋菊打官司》拍得那么好，怎么就想出来弄个“三枪”，让人不解。 
　　葛优：关于忽悠观众的话，你说得太对了。这次《让子弹飞》就没走那路。我就对姜文说过，这片要让观众心领神会，而不能一味晕乎。你比如，拍《夜宴》时我也对小刚说过，《平原游击队》中，松井的戏给得多足哇!我说《夜宴》中人物也应来点，这要让观众自然投入。《让子弹飞》这次，我也问过姜文，是你说过观众看不懂再看第二遍吗?他说：是!哪有这事呀!只有好看才看第二遍的。 
　　王童：你在小刚片中出演了那么多角色，但恰是代表着小刚导演水平的《集结号》与《唐山大地震》，你都没在其列，遗憾吗? 
　　葛优：没有，因我觉得他的成就还是“贺岁片”吧! 
　　王童：当然那些“贺岁片”也很好，特别是那种被称为“颠覆”了的文学语境借你“耍贫”也“贫”到家了。 
　　葛优：这主要是要认真阅读这种类型的小说，从心中领悟出来。再有要常同大家交流，细心观察这种类型的人。 
　　王童：你平常小说读得多吗?还读些表演理论如斯坦尼的东西吗? 
　　葛优：书读得不是很多。但是斯坦尼的表 


葛优:演出生活来



     演理论却是经常翻的。你知道我不是很刻苦的人，如我再刻苦一点会比现在更好一些。我从开始做演员，经常会听到一些著名演员有关表演的心得。比如老演员李丁就说过，要演得不像演。他给我们导过话剧，这其间一些手法，我是心领神会的。有人说，演员不要演，只模仿生活就成了。其实这不对，演员演员，还是要演的，只是表演的分寸要把握好。还有一种说法是，表演艺术要张三的胳膊李四的腿。演要演一个熟悉的陌生人。 
　　王童：李丁是个好演员，浑身上下都是戏，看过他演的几个片子，真让人叫绝! 
　　葛优：表演实际上是件很难的事，但这难点你通常又找不着。我平常看到一些演员的不足之处，也知道是谁谁谁，可你又不能说。说了，人就会指责你，就你能?现在一些片子和演员为此都很着急，只是赶鸭子上架式的去拍。不加研究，哪有那么容易的事啊! 
　　王童：表演理论对你有帮助吗? 
　　葛优：有帮助。你比如说斯坦尼的那些东西，有时我演没太注意，事后一查就可找到出处，重要的一点就是体验派的技巧。有时戏演不好，我就很焦虑。焦虑什么呢?因有些话，我说不出来，就非常想去看书，想一想了。 
　　王童：实际上，每一个人年轻时都有当演员的梦，从你的角度来看，一个好演员是不是要在生活体验的基础上再拔高一些。通俗地说就是来源于生活又高于生活。 
　　葛优：这主要根据人物而来，你演不是你的另一个人，这就需要你吃透才行。演员是要适应表演的环境，一张一弛都要有度。 
　　王童：以美国电影为例。实际上美国有许多如《普通人》、《费城故事》这类生活味很浓的片子，演员的表演也很严谨。但一些大片，演员表演就十分夸张，情节也很离奇。但观众就接受。换成中国演员来演，肯定不是那么回事。 
　　葛优：这些大片主要还是以娱乐为主，好看!人家各种好看的元素都攒足了。那天我碰到一哥们，他说《让子弹飞》好看，换成《赵氏孤儿》怎么就那么慢呐!这是他的感受。我看姜文肯定琢磨这些元素了，就是让影片的节奏快起来。 
　　王童：有报道称，当时你主演的这三个戏都挤在一块做后期，我就想象不出不同的角色，你怎么周旋其间的呢? 
　　葛优：这三戏只是录音时赶在一块了，拍时不在同时。拍的时候是一个戏拍完，休息个十天半个月才接下一个的，要全身心投入。 
　　王童：小刚的戏你该驾轻就熟了吧! 
　　葛优：其实小刚的戏反而不太好演。因那两影片没什么可比的。但《非诚勿扰2》与前面同类的片子挨得太近了，不太好区分。这个戏我是硬着头皮上的，剧本写得不太好。这里的戏份不知怎么扯扯到孙红雷身上了。观众要看我同舒淇的事儿，可它跑了。我当时说这剧本不行，但又没时间琢磨出新招。可在拍《赵氏孤儿》时，逼得我每天都要围着程婴这人物转，想点子。凯歌也是，白天戏拍完了，晚上还要去改本子。真服他了。 
　　王童：凯歌肯定是很执着的了。 
　　葛优：再执着，身体也够呛。因这时间短呐，改的时间有限，但他白天累成那样，晚上还要折腾。 
　　王童：你三戏搅在一起也不轻松。 
　　葛优：的确如此，等《赵氏孤儿》拍完了，《非诚勿扰2》又开机了。什么都来不及准备就那么上了。 
　　王童：你刚才说《非诚勿扰2》我有同感。确实拍得不太理想，除了剧本结构散外，将两人的故事设置在一个豪华别墅里讲，也让人有隔离感。但票房好像还可以。 
　　葛优：可以是可以，观众是冲着惯性去的，但肯定有不满意的地方。 
　　王童：这里设置的喜剧因素也太简单，如从轮椅上突然站起来，同《不见不散》瞎眼找钱包的细节有些雷同，不新颖。当时你没劝小刚改吗? 
　　葛优：劝了，但是都来不及了。你说都建组了，拍摄日期都定了，我就尽量配合着用松弛的状态演吧!反正就那么过来了。 
　　王童：三部片子中，你是不是同姜文合作起来更得心应手。因你俩都是演员出身，有点通的灵犀。 
　　葛优：这片有点琢磨头。你看两个硬汉在那打来杀去，我这师爷夹在中间，这有点意思。 
　　王童：姜文怎么把你安排到了这么一个尴尬的境地。 
　　葛优：当时我还想演周润发演的那角。但姜文说，你演他，那你这角色谁演呢?没人能胜任。只能这三人，就这么定了。 
　　王童：师爷。嘴里没一句实话，但却有点恻隐之心的善道。 
　　葛优：实际上这是一个京剧里的丑角。三人主要是个人把握住自己的戏吧! 
　　王童：一般观众也许看看热闹，但我看出你们三个在这里演技发挥得炉火纯青。有人说周润发怎样怎样，其实他把真假两个角色转换得非常出色。 
　　葛优：演得比较充实。师爷在两边周旋，但也还有说不清的地方。 
　　王童：姜文则老想演硬汉。 
　　葛优：他老想演英雄。这也是他追求的。 
　　王童：亏得你和周润发在这里。还多少压了一下他的戏，否则他就更“三突出”了。 
　　葛优：但我觉得我这角色也有欠缺的地方，主要还是人物的不确定性。 
　　王童：这三部戏，你比较满意的表演是哪部呢? 
　　葛优：我自己还是喜欢《赵氏孤儿》中人物的塑造。从表演上来说，可发挥的空间比较大。 
　　王童：除了陈凯歌经常强加给观众的硬性思考外，对他的场面调度，演员的把握来说都是无可挑剔的。 
　　葛优：这事吧，因他是导演，也只能按他的想法来。 
　　王童：既然当演员老那么被动，那自己想不想来自导自演。 
　　葛优：有没有这个能耐两说了，主要是那个累呀，你就受不了。再说咱也没这本事。 
　　王童：姜文不是自己在导吗?因为他有导演的天赋? 
　　葛优：有没有天赋不知道，但他起码天天在想这事。这么多年来，他只导了四个片子。 
　　王童：每部片子都可圈可点。 
　　葛优：对，都有些响动。《阳光灿烂的日子》还名列中国百部优秀影片之列。 
　　王童：他有他的想法就付诸实践了。你就是有可能也是空想。 
　　葛优：我这人特懒，拍戏中有时我看这镜头行了，不错，可他们还在换角度，翻来覆去地拍。换我，算了吧，太麻烦了。 
　　王童：现在一些新锐导演的作品，你考虑过上一下吗? 
　　葛优：这也要找到一个契合点才成。你比如贾樟柯的《小武》、《车站》、《三峡好人》等我都看过，好是好，但让我去演未必能演好。还有，王全安找我演《白鹿原》，我说我演不了，因我不太会说陕西话，这语境进不去就差了一大截。张杨也找了我四次，阴错阳差的也都没弄成。 
　　王童：你也应该介入一下，看看什么感觉。 
　　葛优：实际上我也尝试过一些，如路学长的《卡拉是条狗》；郑重的《气喘息息》；还有何建军《蝴蝶的微笑》。你都看过吗? 
　　王童：没有。 
　　葛优：有工夫我把这三张碟给你，你可了解一下。 
　　王童：现在一般导演可能都不敢请你这腕极的演员了，要价太高了，请不起。 
　　葛优：也不是，我的要价应该说都还是合理的，没不靠谱。 
　　王童：假如你碰到一个你非常想演的本子，价格低了也会上吗? 
　　葛优：那要看好到什么程度。合我意，肯定不会抬高物价的。 


葛优:演出生活来



     　　王童：你也碰到过一些麻烦事，如亿霖广告诈骗之类，你是怎么处理的? 
　　葛优：这事该退钱就退了。而且这是我主动提出的。这里面我是弱者。因事先他们把所有合法手续都弄齐全了，出风头的是我，当我察觉这里有欺骗的成分，就主动披露了出来。所以现在我很慎重，一般的广告不去拍，特别不去拍那类有投资风险的。 
　　王童：我昨天还在电视里看见你为中国电信做的广告。 
　　葛优：中国电信肯定保险系数大呀! 
　　王童：由于你的知名度与人缘，你拍的广告，老百姓都信。 
　　葛优：有这问题，所以现在有关吃的广告，我就不去做了。原来做的那三元牌牛奶若换成三鹿就崴了。 
　　王童：拍广告是不是只占有你很少的精力。不必太费神。 
　　葛优：也不是。也要费脑筋想怎么让他们拍得更艺术一些，但最终还要听厂家的。 
　　王童：你干吗不开创一个自己的公司? 
　　葛优：有一个，但同影视圈都不沾边。 
　　王童：听说你想移居香港。 
　　葛优：这事有，主要是自身考虑。但办起来又有些犹豫。那边倒是挺欢迎的。 
　　王童：你现在可是中国影视表演协会的副主席了，忙吗? 
　　葛优：咳，这事是他们非让我干的。这职位原来是于洋兼的，现我干上，也没什么事，有过两次活动，好多演员也常不来。 
　　王童：一些著名导演与演员对你的演技都赞不绝口，你自己怎么看? 
　　葛优：他们说的还比较合适，但这种夸人的事你就听听罢了，别当回事。 
　　王童：你有缺点吗? 
　　葛优：有畦，懒! 
　　王童：拍戏不能吃苦吗? 
　　葛优：说是那么说，但要碰到自己喜欢的“苦事”，你还要心甘情愿地去受。 
　　王童：问你个细节，你怎么抽起雪茄了呢? 
　　葛优：我戒烟已戒了十多年了。这雪茄抽起来不吸进去，只是过过嘴瘾。 
　　王童：你有这么多喜剧基因，奇怪的是，“春晚”却一直没找你来演一个小品，老是那么几张面孔。 
　　葛优：最早，我、梁天、谢园，我们弄了一个，还主动找过他们，结果给刷下来了。现在一回想，多亏没去。否则，你看今年晚会，许多话剧演员都去了。能好吗? 
　　王童：说起话剧，你常演吗? 
　　葛优：演得不多，但我很熟悉。不久前我演过一个《西望长安》，看过吗? 
　　王童：没有呀!是老舍写的那个吧?写一个骗子的事。 
　　葛优：是。没去看就对了，那戏没法看。这本子原本就不好排。但娄乃鸣要当作话剧百年的一个事来排了，演了六十多场，这剧属强行加了一些现代元素，又唱又跳的，有些不伦不类的。其实我倒很想演一部有生命力的话剧，今天演了，几年之后还能演，像《茶馆》那种。 
　　王童：那你就去找刘恒去，他写的《窝头会馆》场场爆满，如写了一个适合你演的不就成了。 
　　葛优：是。那个郭士行正在琢磨呐，人艺的那老导演也在考虑弄一个。 
　　王童：你演话剧没像拍电影那么成功吧? 
　　葛优：演话剧太可怕了，你要全神贯注，不能错一点，这太要功夫了。 
　　王童：不知我判断得对不对，你适合演一个反抗现行一些不公现象带点反抗色彩的小人物。 
　　葛优：还要看人物，这话剧就更要讲究台词了。等等，我给家里发个短信。 
　　王童：夫人贺聪管你管得严吗? 
　　葛优：她一点都不管。 
　　王童：看报道介绍你们俩的关系非常和谐、非常融洽。包括你当时怎么追求她的细节都披露得很详实。 
　　葛优：我们好是好，但那些报道有些可是编的，别信。 
　　王童：说你当时追她，她们家还不同意，你急了等等。 
　　葛优：只是当时她家里对当演员的人有些看法，不牢靠。只简单这么一说，媒体就乱报道了。 
　　王童：看来贺聪她们家教挺严的，是知识分子家庭吗? 
　　葛优：她们家人大多都在美国。 
　　王童：贺聪平时对你演戏不着家有意见吗? 
　　葛优：她平时不太关心这些。也不关注我，但还是能相互理解的。 
　　王童：这就太难得了。这么多年了，你在风花雪月的影视圈里，演了那么多爱情戏，你们俩的关系还那么相濡以沫。 
　　葛优：我俩关系好的一个原因是经常聊天。 
　　王童：都聊些什么呢? 
　　葛优：什么都聊，家事国事天下事。 
　　王童：能想象出陶醉在你的语言氛围里该是件多么开心的事。她对你的演技如何评价的? 
　　葛优：觉得还不错还可以。没有过多的去分析。 
　　王童：她从事什么工作? 
　　葛优：教师，美术教师。 
　　王童：真是令人羡慕。现在还教课吗? 
　　葛优：早不教了，现就操持家务了。 
　　王童：你拍戏时她跟着吗? 
　　葛优：去啊!照顾照顾我。 
　　王童：那你们俩可真是模范夫妻了。 
　　葛优：不能用这个词儿，过去一说谁跟谁是模范夫妻，到了肯定离。 
　　王童：你俩真不容易，又没孩子，感情还这么铁。 
　　葛优：没孩子这事是个遗憾，我也一直想要，但贺聪都五十多岁了，要也要不成了。这人有一得就会有一失。 



++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++
本书来源于：



TXT小说共享论坛期刊版块



塞班智能手机论坛电子书版块

++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++

